12. agosto 24 REPLICA A LO EXPUESTO POR EL REVISOR FISCAL Y OTROS EN REUNION INFORMATIVA 06 AGTODE 2025.pdf
Asambleas y Reuniones
Envigado, agosto 24 de 2025
Señor Juan Diego Gómez Revisor Fiscal Conjunto Residencial Manzanares de la Cuenca Ciudad ASUNTO: RÉPLICA A LO EXPUESTO POR EL REVISOR FISCAL Y OTROS (06-Agosto/2025) EN“CONVOCATORIA A REUNIÓN INFORMATIVA - CONVERSATORIO IMPORTANTE”
INVITACION: El Revisor Fiscal Juan Diego Gómez, invitó a los copropietarios a una reunión informativa, el día 06 de agosto de 2025, cuyo objeto fue: “brindar claridad sobre asuntos relevantes que han tenido lugar en nuestra copropiedad, especialmente en temas financieros y relacionados con el consejo de administración, será también la oportunidad para que ustedes, de manera directa, planteen sus inquietudes y reciban respuestas claras sobre cualquier aspecto que les genere dudas”
En lo expuesto en la reunión informativa que “convocó” se evidencia participación y toma de decisión directa en temas administrativos, contables y de ejecución, conduciéndolo a omitir denuncias por las irregularidades que indudablemente se registraron, en el ejercicio de sus funciones. No garantizó el cumplimiento de las normas legales y estatutarias, los estados financieros no reflejan la realidad económica de la copropiedad, ni son elaborados bajo los marcos normativos, no actuó con independencia mental y objetividad y no cumplió con sus deberes y obligaciones, claramente detallados en la normatividad
Dicha reunión carece de validez legal, las actuaciones no son llevadas con la observancia del código de ética, no actuó con diligencia de conformidad con las normas técnicas y profesionales aplicables. (Ley 43 /1990) art. 37 y en el anexo 4 del Decreto 2420 del 2015. Infringe el código de ética profesional (Art. 35 al 37 de la Ley 43 de 1990): Integridad, objetividad, independencia, responsabilidad, observaciones de las disposiciones normativas, competencia, actualización profesional, y conducta ética. Ha puesto en riesgo los intereses de la copropiedad y el patrimonio común de los propietarios. Lo descubierto es producto de un informe riguroso, detallado y responsable, elaborado por quien firma este texto y que fue denunciado mediante “queja disciplinaria” ante la JUNTA CENTRAL DE CONTADORES (JCC) El revisor, no convocó a los copropietarios dándole cumplimiento a la norma, para exponer las fallas administrativas que como revisor fiscal no reveló, ni informó a la asamblea. Entendida la normatividad en su sentido más general, determina lo que está permitido y lo que no, así como los mecanismos para garantizar su cumplimiento, incluyendo las sanciones aplicables en caso de incumplimiento, como los derechos que se reconocen para quienes actúan bajo estas normas. Por tanto, y dándole alcance a lo denunciado ante la JCC, se adiciona al acervo probatorio lo que se revela en esta replica. El revisor fiscal de Manzanares de la Cuenca no se adhiere ni se ajusta a la normatividad, no cumple con la Ley en su desempeño como garante de la fe pública. INCUMPLE NORMATIVIDAD: Normas de contabilidad y de información financiera y de aseguramiento de la información. (DUR 2420 de 2015); CODIGO DE COMERCIO: Art. 207, numeral 8.
RPH. Art.78, numerales: 2) Informar a la asamblea sobre la gestión del administrador, sobre los estados financieros y sobre el proyecto de presupuesto. 3) Ejercer ampliamente el control de la gestión del administrador examinando los libros y demás documentos de la persona jurídica.
Ley 675 de 2001. Articulo 57 y Articulo 92 numeral 10.
A continuación, se transcribe textualmente lo tratado por el revisor fiscal y otros asistentes en “la reunión informativa”, con el apoyo incondicional de la contadora, la administradora y algunos miembros del consejo de administración, donde se evidencia la intención de confundir, manipular y distorsionar la información, ajustándola a los intereses personales de quien los expuso, dando una versión errónea o forzada de la verdad, faltando con esto a la honestidad y transparencia, como valores fundamentales para construir relaciones sólidas, confianza y credibilidad en cualquier contexto, sea personal o profesional.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
1. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente: “Juan diego revisor fiscal de la propiedad, he sido el único revisor fiscal que ha tenido la copropiedad es muy nueva. En este caso les hago una invitación a los propietarios con el único ánimo que tengo como revisor fiscal. Para iniciar la reunión quisiera manifestar en aras a un respaldo de la exposición, vamos a hacer una ayuda audiovisual
tanto nuestra vos como la filmación va a quedar grabada como sustento y por el tema de
habeas datas ley 1581, les manifiesto que debemos poner en consideración, de que ustedes estén de acuerdo o no con las ayudas que hoy se están dando, para esta reunión. Entonces hago la pregunta antes de seguir con la alocución quien no está de acuerdo con que se esté grabando esta reunión, por favor alce la mano. El que no esté de acuerdo debe salir del recinto”
OBJECION: Con esta intervención se evidencia dos situaciones.
1. El revisor fiscal desconoce la ley, esto lo lleva a intimidar, irrespetar y atropellar a los propietarios al mencionar que si alguien no está de acuerdo con la grabación QUE SE SALGA DEL RECINTO. El revisor fiscal y administradora deben respetar la privacidad del propietario que no desea ser grabado y tomar medidas para asegurarse de que no se grabe su imagen o voz. DESCONOCIMIENTO TOTAL DEL MANEJO DE LA LEY DE PROTECCION DE DATOS
2. El revisor fiscal hace mención que en la reunión le debe dar aplicación al tema de habeas datas ley 1581(ley que no está adoptada ni aplicada en la urbanización NO EXISTE),
En NUMERAL 7 DE ESTE TEXTO, en cuanto a esta ley menciona EL MISMO REVISOR FISCAL QUE HAY AUSENCIA DE CIERTOS ELEMENTOS LEGALES COMO LA POLITICA DE HABEAS DATAS. Lo menciona en los siguientes términos “Informo que dichos dictámenes fueron presentados por mi ante la asamblea. Están adjuntos al acta de la asamblea, en los cuales en los informes expuse de forma clara y explícita la ausencia de
ciertos elementos legales que deben ser considerados tales como: PGIRS- plan de gestión
integral de residuos sólidos, informé que el sistema de gestión de seguridad y salud en el
trabajo, , informé que el plan de emergencias, informé que las políticas NIF, y las políticas de habeas datas no se cumplen, donde están? en mi dictamen, que es un dictamen, el único, escuche bien, el único documento que me exige la ley porque yo me debo a la asamblea”
La política de protección de datos debe existir en la urbanización. El que administre bases de datos de terceros, está obligado a tener una política y un manual de procedimientos. Una política de datos no es un libro, puede estar contenida en un libro, en un procedimiento escrito y debe estar documentado, puesto que la ley lo exige así. Pero también exige un manual de procedimiento, porque la ley incorpora un principio de responsabilidad demostrada. Esto significa que no es suficiente tener una política de datos allá en la biblioteca de la urbanización junto con los otros libros de actas o el libro de propietarios y residentes, si no que se debe tener una POLITICA DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES, y UN MANUAL DE PROCEDIMIENTOS que permite que todo lo que esté indicado en las políticas, se convierta en formatos, procesos, procedimientos, protocolos, avisos de seguridad, avisos de privacidad, avisos de correo electrónico, son
todas aquellas recomendaciones que dice “en esta copropiedad estamos comprometidos para cumplir la ley”
La no implementación de la ley de protección de datos, es sancionada por la superintendencia de industria y comercio, a través de la delegatura para protección de datos personales, en multas hasta por el valor de (2.000) dos mil salarios mínimos mensuales legales vigentes ($1.423.500 X 2000= $2.847.000.000) dos mil ochocientos cuarenta y siete millones de pesos (Artículo 23 ley 1581 de 2012).
2. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente “los contadores damos Fe publica en cuanto a lo que hablamos y lo que dictaminamos.”
OBJECION: El contenido del dictamen del revisor fiscal que presentó a la asamblea de marzo 19 de 2025, no cumple con los marcos técnicos normativos de contabilidad, información financiera y aseguramiento de la información (anexo 4 DUR 2420 de 2015) y documento de orientación técnica N. 17 de 2019 del CTCP De acuerdo con el consejo técnico de la contaduría pública CTCP en documento de orientación técnica N. 17 de 2019, los profesionales que actúan como revisores fiscales deben emitir su dictamen basados en la siguiente estructura:
DICTAMEN (SIN SALVEDADES) DEL REVISOR FISCAL JUAN DIEGO GOMEZ, PRESENTADO EN ASAMBLEA MARZO 19 DE 2025
Evidencia fotográfica del dictamen de revisor fiscal de asamblea marzo 19 de 2025, tomada de la pre acta.
EL DICTAMEN DEL REVISOR FISCAL JUAN DIEGO GOMEZ NO CUMPLE CON LA LEY, PUESTO QUE NO CUMPLE CON LA ESTRUCTURA DEL DICTAMEN AJUSTADO A LAS NORMAS LEGALES Y PROFESIONALES (Documento de Orientación Técnica No. 17) En el dictamen del revisor fiscal se ve ausencia total de lo dispuesto en el artículo 209 del código de comercio, sobre “Si hay y son adecuadas las medidas de control interno,
de conservación y custodia de los bienes de la sociedad o de terceros que estén en
poderdelacompañía”.
3. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente “La finalidad de esta reunión espero que salgamos todos con las respuestas claras queden tranquilos de que ustedes queden claros con la información que se les va a otorgar”
OBJECION: De parte de todos los copropietarios, se esperaba que el revisor fiscal, explicara los hallazgos encontrados en cuanto a: La Verificación del Cumplimiento Normativo, el Control y Auditoría Interna, el Informe a la Asamblea de Copropietarios, el Control del Manejo de los Fondos Comunes, Proyectos de políticas de cartera y tesorería, Manejo de Fondos en efectivo por la administración, Relaciones contractuales irregulares, Alteración en comprobantes de egresos, puestos en evidencia a través de : Once (11) solicitudes reveladas en más de doscientos (200) folios enviadas a los correos de: Revisor Fiscal, Administración, Consejo de Administración, y contadora desde el mes de junio de 2025 hasta la fecha, los cuales hacen parte de las evidencias que soportan la denuncia “queja disciplinaria” presentada ante la Junta Central de Contadores contra el Revisor Fiscal ( radicado 49821.25) y Contadora ( radicado 49822.25), ambas fechadas 25 julio de 2025.
4. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente: “Hoy tengo mi tarjeta profesional de por medio y les voy a informar, posiblemente va a pasar que yo diga cosas en el informe que a muchos no les va a gustar, pero en mi concepto es la realidad, lo dije al principio es fe pública lo que voy a decir aquí y con
esto si me pueden denunciar a la junta central. Obviamente recibí una queja, radicada ante la junta central cosa que me tiene bastante incómodo, porque con mi tarjeta profesional yo le doy comida a mi familia y hoy tienen ustedes una denuncia penal porque me tienen que demostrar en la fiscalía que yo he faltado a la ética, a la moral y he escondido cosas de la copropiedad, listo”
OBJECION: En Colombia, la ética y la moral son fundamentales en el ejercicio de la revisoría fiscal. El revisor fiscal, como contador público, debe cumplir con altos estándares éticos y morales, garantizando la transparencia y confiabilidad en la gestión empresarial. Esto implica actuar con integridad, objetividad, independencia y responsabilidad, siguiendo los principios establecidos en la Ley 43 de 1990 y el Código de Ética Profesional.
5. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad lee un documento que se elaboró de la reunión de un grupo de propietarios llamado VEEDURIA, realizada el 24 de julio de 2025, los cuales sumamente preocupados por los hallazgos administrativos por mi revelados y otras situaciones financieras y de deterioro físico de las áreas comunes de la Urbanización: Manifiesta lo siguiente en cuanto a la lectura del documento: “Muchos de ustedes recibieron un documento donde se hacen unas afirmaciones y estas afirmaciones que yo me pegué para darle respuestas inicialmente al tema y otros temas financieros que vamos a abordar al final; les voy a leer textualmente. Contexto: el día 24 de julio de 2025 se realizó una reunión convocada por
el grupo de veeduría. Eso no es así, la reunión fue una reunión de consejo ordinario de
manera general, pero con evidencias ciertas se expusieron algunas irregularidades
inconsistencias e incumplimiento de la norma, y la ley relacionada con la situación administrativa, financiera y legal de la copropiedad, soportado con argumentos legales, documentos contables, Estados Financieros y análisis riguroso del periodo enero-mayo de 2025. La información fue preparada por un miembro del Consejo de Administración, señor Santiago Sánchez (605), Contador Público Titulado. Es el único consejero nuevo en esta vigencia, los demás vienen de años anteriores. Conclusión general: Se acordó por parte de los asistentes, continuar con el proceso de convocatoria a la asamblea extraordinaria. objeto: revocar el Consejo de Administración. Esto fue lo que escribió la señora Olga apartamento 1203 ya voy a dar mi respuesta: El Consejo de Administración se reunió el día 24 de julio. Fue una reunión ordinaria y se realizó conforme a la agenda previamente establecida entre el consejo y el área de contabilidad, administración y revisoría fiscal como parte de las reuniones ordinarias mensuales. Asistencias se presentó Adriana Guevara como administradora y representante legal, se presentó la señora Margarita Cárdenas consejera activa, se presentó John Jairo Torres consejero activo, Camilo Giraldo consejero activo, Santiago Sánchez consejero activo, Andrés Roldan veedor, Oscar Sánchez veedor, Juan Diego revisor fiscal y Johana la asistente de contabilidad que aquí también están presentes, esos fueron los asistentes a la reunión. En el desarrollo de la reunión no se abordaron temas relacionados con presuntas irregularidades de carácter contable, fiscal, ni con la ley 675 del 2001, los temas tratados fueron puntuales
ACLARACION CON RESPECTO A LA FECHA DE REUNION DEL GRUPO DE
VEEDURIA (CONFORMADA POR PROPIETARIOS) Y LA FECHA DE REUNION DEL
CONSEJO DE ADMINISTRACION: Estas dos reuniones se celebraron en fechas diferentes. La reunión de copropietarios celebrada el 24 de julio del presente año, fue convocada por el grupo de veeduría y el 23 de julio fue la reunión de consejo de administración
Evidencia fotográfica de citación a reunión del consejo de administración el día 23 de julio de 2025 y no el día 24 de julio como lo manifiesta el revisor fiscal
OBJECION EN CUANTO A LA PARTICIPACION EN REUNION DEL CONSEJO DE DOS PERSONAS VEEDORAS (AUTODENOMINADAS CONSEJEROS VEEDORES): El revisor fiscal no cumple con sus funciones determinadas en la ley 675 de 2001, articulo 207 del código de comercio, articulo 92 numeral 1 del reglamento de propiedad horizontal que expresa lo siguiente“ cerciorarse de que las operaciones y los actos de la administración se ajusten a las disposiciones de la ley, del reglamento, de la asamblea y del consejo de administración” , avalando la asistencia a las reuniones del consejo de administración de los dos señores Andrés Roldan
veedor, Oscar Sánchez veedor, quienes NO FUERON elegidos en asamblea como miembros del consejo. Ellos asisten a todas las reuniones con voz de poder de decisión y en algunos casos entorpeciendo el libre desarrollo de la misma, incluso el “veedor” Oscar Sánchez hace comentarios despectivos en contra de mi actuación en el consejo.
El consejo es un órgano de administración, según lo define el art.35 de la ley 675 de 2001. Elegido por la asamblea general de propietarios, conforme al art 38 numeral 5 de la misma norma. Por su parte el art 53 y 54 de la citada ley 675, regulan el funcionamiento del consejo de administración. Indicando que tal órgano administrativo estará integrado por un número impar de tres o más propietarios o sus delegados y deliberará y decidirá válidamente con la presencia y votos de la mayoría de sus miembros.
Estando claro entonces que el consejo de administración es un órgano administrativo, con un número determinado de miembros elegidos por un asamblea, y que sesiona válidamente cuando se reúne más de la mitad de ellos, se puede decir entonces que en sus sesiones solo pueden participar las personas elegidas, pues son las únicas con vocación, según la ley, para ser parte de las mismas.
Así las cosas, ninguna persona diferente a los miembros del consejo de administración elegidos por la asamblea, sea propietaria o no de bienes privados de la urbanización, está facultada por la ley, para asistir a la sesión de un órgano administrativo, por la simple razón de que no hace parte del mismo y cuyo objetivo para asistir en entorpecer y sabotear el orden del día.
Se exceptúa la participación de propietarios, para temas específicos y puntuales, que deben quedar dentro del orden del día y se trataré como punto primero, para luego darle continuidad a la reunión únicamente con los consejeros.
6. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente “Hay un tema importante en la copropiedad. Hoy voy a abordar directamente cuando ya me tocan esos temas, como dije ahoritica posiblemente hay gente que le moleste cuando yo hable de esta forma, pero cuando me toca lo hago, los que me conocen en el concejo, soy muy conciliador, hasta que llega a un punto que me toca ser un poquito más apretador, más tajante y es: tenemos unos miembros del consejo de administración, que es un cuerpo colegiado que normalmente, debe estar coaccionado , porque es el cuerpo que ustedes escogieron para que liderara la copropiedad, para que tomaran las decisiones que ellos pudieran tomar. Se ha recibido por parte de la
administración unos derechos de petición, no uno, varios derechos de petición. Si bien es cierto, se le presenta a la administración, pero la administración no se la están montando como Adriana Guevara, como persona natural, se lo están presentado como representante legal de Manzanares de la Cuenca y para ella poder responder los derechos de petición,
si no se siente en la capacidad tiene que recurrir a quien, a que le ayude un abogado,
entonces eso incurre en unos gastos de la copropiedad, como hay tantos problemas inclusive porque don Santiago tiene un canal directo, información directa del consejo de administración, pero la forma posiblemente la forma de hacerlo, es con un derecho de petición, entonces hay que mirar si ella no tiene la idoneidad para responder se tiene que buscar ayuda de quien ayude a responder. Valga la aclaración, en este momento el abogado de tema servip, el abogado de cartera y estos temas se están evaluando, los profesionales, se les están pidiendo las cotizaciones, para que el consejo de administración tome la mejor determinación”
OBJECION EN CUANTO A LA IDONEIDAD DE LA ADMINISTRADORA DE LA URBANIZACION: El art. 50 parágrafo 2 de la ley 675 de 2001 dice textualmente” En los casos de conjuntos residenciales y edificios y conjuntos de uso mixto y comercial, quien ejerza la administración directamente, o por encargo, de una persona jurídica contratada para tal fin, deberá ACREDITAR IDONEIDAD para ocupar el cargo, que se demostrara en los términos del reglamento que para el efecto expida el gobierno nacional”
La idoneidad de un administrador de propiedad horizontal se refiere a su capacidad para ejercer eficazmente las funciones y responsabilidades que conlleva este cargo, según lo establecido en la ley 675 de 2001 y otras normas pertinentes. No se exige un título específico, pero sí se debe acreditar la idoneidad a través de conocimientos, habilidades y experiencia en áreas como administración, finanzas, contabilidad o derecho.
Una de las causales para cancelar el contrato a un administrador por incumplimiento de sus funciones, radica en la falta de competencia e idoneidad para desempeñar el cargo, por no cumplimiento del perfil requerido (artículo 86 numeral 4 del reglamento de propiedad horizontal que dice “cesación en el cargo de administrador. Por haber llegado a estado de incapacidad legal o estatutaria”
OBJECION EN CUANTO A LA CONTRATACION DE UN ABOGADO PARA RESPONDERLE LOS DERECHOS DE PETICION A LA ADMINISTRADORA: La norma únicamente hace mención a la facultad del administrador de contratar a un abogado para efectos de recaudo de cartera de acuerdo con el Art. 82 numeral 11 del reglamento de propiedad horizontal y art.51 numeral 8 ley 675 de 2001. Para lo demás es importante tener en cuenta que se debe ajustar al presupuesto.
Los gastos que se ejecuten en la copropiedad deben ser aprobados, en principio, por la asamblea general de propietarios, por ser ésta la única facultada para aprobar un presupuesto de ingresos y gastos. No le corresponde ni a la administradora ni al consejo, aprobar gastos que no fueron incluidos en el presupuesto ya que se estarían extralimitando en sus funciones y más aún cuando el presupuesto de la urbanización
en el rubro de honorarios está sobre ejecutado o sea el gasto en ese rubro que ha realizado la administradora supera el valor asignado o presupuestado.
Incurrir en gastos no aprobados en asamblea conllevan a un déficit presupuestal para lo cual la administración debe convocar a una asamblea extraordinaria con el fin de hacer los reajustes presupuestales necesarios e incrementando las cuotas ordinarias que conlleven dichos reajustes. (Artículo 26 de reglamento de propiedad horizontal)
En la urbanización manzanares de la cuenca, la administradora no tiene en cuenta la normatividad en cuanto al presupuesto, incumpliendo con esto sus funciones contempladas en la ley 675 de 2001 y reglamento de propiedad horizontal.
Evidencia fotográfica de conversación del chat del consejo de administracion con respecto a la observación que realicé sobre el abogado para responder derechos de petición, por falta de idoneidad de la administradora y por falta de presupuesto
7. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal da lectura al texto enviado por la propietaria del apartamento (1203): “El trabajo desempeñado por el señor Santiago Sánchez, consistente en “la revelación de los estados financieros del periodo enero-mayo/2025”, se considera proceso fundamental, ya que ha permitido conocer de manera detallada y clara la situación económica y financiera de la copropiedad. El periodo mayo/2022 a diciembre/2024, requiere rendición de cuentas y auditoria, porque la información suministrada por la administración NO ES CONFIABLE.
Su intervención como consejero esta soportada en once (11) solicitudes reveladas en más de doscientos (200) folios, que resumen: La Verificación del Cumplimiento Normativo, el Control y Auditoría Interna, el Informe a la Asamblea de Copropietarios, el Control del Manejo de los Fondos Comunes, Denuncia Irregularidades, Proyectos de políticas de cartera y tesorería, Manejo de Fondos en efectivo por la administración, Relaciones contractuales irregulares, Alteración en comprobantes de egresos; Se mencionan algunos de los temas revelados, sin que se haya recibido respuesta de parte de los órganos administrativos y de la revisoría fiscal. La Respuesta, con respecto a los estados financieros correspondientes a los años terminados en 2023 y 2024” Concluye el revisor fiscal así:” Informo que dichos dictámenes fueron presentados por mi ante la asamblea. Están adjuntos al acta de la asamblea, en los cuales en los informes expuse de forma clara y explicita la ausencia de ciertos elementos legales que deben ser considerados tales como: PGIRS- plan de gestión integral de residuos sólidos, informé que el sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo, , informé que el plan de emergencias, informé que las políticas NIF, y las políticas de habeas datas no se cumplen, donde están en mi dictamen, que es un dictamen, el único, escuche bien, el único documento que me exige la ley porque yo me debo a la asamblea, pero aun con eso, tengo informes que presento de manera mensual de seguimiento al consejo de administración con hallazgos y recomendaciones. Desde los informes financieros realicé una relación detallada de indicadores financieros e incluido en cada dictamen. En mis dictámenes también están los indicadores financieros de la copropiedad, tema que hoy la copropiedad, tiene un tema de iliquidez delicado pero que no es de este año. Mientras que el análisis contable fue sustentado por la responsable contabilidad, a continuación, se destacan los indicadores relevantes correspondientes a 2023 presentados por mi dictamen. Les voy a mostrar cómo estamos en el 2023, cómo estamos en el 2024 y ahora con la contadora miramos como estamos ahora. Porque no ha sido, no es una sorpresa, ni es una noticia todos los años lo hemos dicho, los estados financieros están aprobados por asamblea, no ha habido ninguna impugnación de actas, están todos en firme, entonces vamos a mirar. El tema del endeudamiento 2023 teníamos unos activos de $ 532.000.000 y un pasivo total de $ 268.000.000. Les voy a hacer una claridad, cuando yo hablo de endeudamiento, es cuanto tengo en mi activo y cuanto pesa mi pasivo. En este caso podemos ver que el activo pesa casi el doble del pasivo, estamos supremamente bien. Ese indicador digamos que está bien. Vamos a lo siguiente: costos y gastos por pagar 2023 empiezan en $101.000.000 de pesos y terminan en $189.000.000, acuérdense de esta cifra, cuentas por pagar $189.000.000. Ejecución acumulada, ¿qué es la ejecución acumulada? Cuanto me gaste contablemente, cuanto cause en contabilidad en gastos, cuanto presupueste gastarme que es la cuota de administración que ustedes dan. Tuve unos gastos de $1.075.000.000 pero presupueste gastarme $1.000.000.000 que paso ese año. Me gaste $ 75.000.000 de más que no tenía presupuestado 2023. Vamos al 2024, ¡ah! bueno el tema de liquidez grábense esta cifra, tema de liquidez para la copropiedad, cuando yo hablo de liquidez, es cuanto tengo en mis bancos líquido, porque no puedo contar con la cartera, para responder por esas cuentas por pagar y las reservas que debo tener. Terminamos con una diferencia negativa de liquidez de $153.000.000. Vamos al 2024, mejoramos el endeudamiento, lo mejoramos, el activo pesa $602.000.000 y el
pasivo $224.000.000, este indicador sigue bueno y sigue mejorando. Vamos a las cuentas por pagar, recuerde en cuanto estaban las cuentas por pagar 2023, $189.000.000 en este informe tenemos $181,000.000, ocho millones que manejaron más o menos igual.
, Ejecución acumulada, vamos a otro roto o hueco que tenemos financiero, porque cuando yo gasto más, si yo en mi casa gasto más de lo que me está entrando, me estoy endeudando. 2024 ejecute $1.194.000.000 y presupueste $1.121.000.000 ¿Cuánto es la diferencia? Otros $70.00.000. ¿Cuánto tenemos acumulados? $70.000.000 de un año y $70.000.000 de 2024. Llevamos $140.000.000 acumulados de perdida en dos años. 2023 2024. Informados a la asamblea y aprobado en asamblea. Perfecto. Liquidez aquí tenemos un problema. Qué es el problema de la copropiedad. El problema de la copropiedad se llama liquidez, porque si todos me pagaran la cartera, ahí me sobraba plata para pagar las deudas y me quedaba plata para invertir. Pero tenemos un problema y cuál es el problema. El problema que lastimosamente para algunas personas lo hemos hecho muy mal, pero que nos ha tocado revolcarnos por todos los lados para tratar de sacar la copropiedad adelante y la culpa de esto no la tenemos nosotros, que somos de paso, y lo tiene la constructora que nos dejó problema de infraestructura y problemas de cartera, pero ahora los malos somos nosotros, ahorita podrán unos magos que nos ayuden a solucionar este problema” OBJECION: Está documentada y no se evidencia en sus “informes”, el endeudamiento que arrastra la copropiedad desde 2023, producto de la informalidad por falta de rigurosidad y base documental legal en el ejercicio administrativo, contable y financiero. La ética y la moral son fundamentales en el ejercicio de la revisoría fiscal; como contador público, no ha cumplido con los estándares éticos y morales que garanticen la transparencia y confiabilidad en la gestión encomendada. El revisor fiscal SE PREGUNTA, y CONFIRMA: ¿Cuánto tenemos acumulados? $70.000.000 de un año y $70.000.000 de 2024. Llevamos $140.000.000 acumulados de perdida en dos años. 2023 2024. Informados a la asamblea y aprobado en asamblea. Perfecto. OBJECION: Falta a la verdad. La comunidad no tenía conocimiento de estas irregularidades hasta marzo de 2025, cuando algunos propietarios evidenciamos la problemática presupuestal, la falta de transparencia en los estados financieros, los pasivos velados y sin propuesta de solución, la inminente urgencia de la administración con el aval del revisor para aprobar nuevas cuotas extraordinarias que superan los 425 millones por torre, es decir cerca de 1.300 millones, entre otras irregularidades. Esto, obviamente superó todo. Con esta intervención del PUNTO 7 DE ESTE TEXTO, quedó en evidencia la coadministración en la urbanización manzanares de la cuenca, pues está realizando funciones administrativas que en documento orientación técnica N. 15, el CTCP determina que NO SON FUNCIONES DEL REVISOR FISCAL como: “Elaborar,
presentar o avalar el presupuesto de la propiedad horizontal”. Al realizar en su “reunión informativa” una amplia presentación del presupuesto de la copropiedad y avalando el manejo administrativo que se le dio y que actualmente se da, llevando a la copropiedad a una situación financiera precaria y minimizando el déficit presupuestal existente, los
cuales no fueron informados ni en asamblea general ni realizando una asamblea extraordinaria como lo estipula el art 26 del reglamento de propiedad horizontal, solo desde marzo de 2025 cuando unos propietarios, incluyéndome, hicimos la observación los copropietarios, sobre los estados financieros y la ejecución presupuestal, salen a relucir estas cifras del presupuesto, que expuso el revisor fiscal con amplio conocimiento de la situación, pero que no fue informada. Se evidencia coadministración del revisor fiscal, al convocar a los propietarios a una “reunión informativa”, para “brindar claridad sobre asuntos relevantes que han tenido lugar en nuestra copropiedad, especialmente en temas financieros y relacionados con el consejo de administración, será también la oportunidad para que ustedes, de manera directa, planteen sus inquietudes y reciban respuestas claras sobre cualquier aspecto que les genere dudas” Al realizar esta reunión para aclarar dudas a la comunidad, que no es ajena a la situación financiera de la urbanización, pues, es evidente el deterioro de las áreas comunes que indican el incumplimiento de las funciones de la administradora de acuerdo con la ley 675 2001 art 51 numeral 7 que dice textualmente “Cuidar y vigilar los bienes comunes, y ejecutar los actos de administración, conservación y disposición de los mismos de conformidad con las facultades y restricciones fijadas en el reglamento de propiedad horizontal”.
Esta reunión informativa que realizó el revisor es una función que compete únicamente a la administración, y en documento orientación técnica N. 15, el CTCP determina que NO SON FUNCIONES DEL REVISOR FISCAL como: “Participar en procesos de convivencia o solución de conflictos en la copropiedad” Es a través de una convocatoria a asamblea extraordinaria que se debe exponer el déficit presupuestal y realizar los ajustes necesarios para deliberar y tomar decisiones. No a través de una reunión informativas. Falta a sus funciones (art 207 numeral 8 del código de comercio) el revisor fiscal al considerar que un déficit presupuestal acumulado como lo expuso ampliamente, no tenga incidencia negativa en la copropiedad, que amerite una convocatoria extraordinaria. Pues es evidente que esto ocasiona, lo que claramente todos los propietarios se han dado cuenta como es: Deterioro de la infraestructura, dificultad para cumplir con las obligaciones con los proveedores, no poder ejecutar los gastos normales de funcionamiento, y conflicto entre los residentes. Incumple la administradora con el art 26 del reglamento de propiedad horizontal, avalado por el revisor fiscal, que tampoco cumple sus funciones. OBJECION AL DICTAMEN SIN SALVEDAD: El DICTAMEN SIN SALVEDAD, que el revisor fiscal Juan Diego Gómez presentó en asamblea general de copropietarios en marzo 19 de 2025, es un dictamen que incumple con la ley, lo cual puede ocasionar sanciones civiles (pueden surgir por negligencia o dolo, lo que podría llevar a la copropiedad a solicitar una indemnización por daños y perjuicios, según el código civil) penales (puede surgir cuando el revisor fiscal comete delito de falsedad en documentos públicos o privados) y disciplinarias ( las faltas éticas están estipuladas en la ley 43 de 1990), faltando con esto también a la fé pública (artículo 10 de la ley 43 de 1990). Es de anotar, que para que el revisor fiscal emita un DICTAMEN SIN SALVEDAD, la copropiedad debe cumplir con todo lo que se relaciona a continuación. Pues de lo contrario
el dictamen que se emite debe ser un DICTAMEN CON OPINION MODIFICADA O CON SALVEDADES. A continuación relaciono los incumplimientos normativos y legales que fueron omitidos en el dictamen “sin salvedad” del revisor fiscal de la asamblea general de copropietarios de marzo de 2025”
a) El contenido del dictamen del revisor fiscal que presentó a la asamblea de marzo 19 de 2025, no cumple con los nuevos marcos técnicos normativos de contabilidad, información financiera y aseguramiento de la información (anexo 4 DUR 2420 de 2015 y documento de orientación técnica N. 17 de 2019 del CTCP) más bien como lo realizó es un informe de gestión administrativa, no menciona si es efectivo el sistema de control interno de la urbanización, ni otros temas de obligatorio cumplimiento de acuerdo con lo dispuesto por el CTCP. Tampoco menciona las Responsabilidades de la Administración y Gobierno Corporativo en relación con los estados financieros, ni se pronuncia sobre Empresa en funcionamiento (informando los aspectos que pueden conllevar a que la entidad no continuara como negocio en marcha o que hay indicios que puedan llevar a la entidad a no continuar como negocio en marcha (anexo5 DUR 2420 de y sus modificatorios) no fundamenta su opinión de conformidad con las normas de auditoria generalmente aceptadas.
b) Los estados financieros firmados y certificados por la administradora y contadora y dictaminados por el revisor fiscal, no fueron preparados de conformidad con el decreto 2706 de 2012, compilado en el anexo 3 del DUR 2420 de 2015 y sus modificatorios. No aplican en la contabilidad los principios de contabilidad generalmente aceptados en Colombia. Dado lo anterior, el dictamen del revisor y la certificación de la contadora y administradora, carecen de validez frente a terceros, dado que fueron elaborados conforme a un marco anterior, que hoy no tiene vigencia. La responsabilidad de llevar la contabilidad, le corresponde a la administradora, que junto con la contadora, son las responsables de dar aplicación a los marcos normativos, y el revisor fiscal velar porque se cumpla la ley Al aprobarse en asamblea información financiera que no cumple los requisitos de los marcos de información financiera vigente, la copropiedad se puede encontrar frente a errores contables que deben ser corregidos de conformidad con el el anexo 3 de DUR 2420 DE 2015
Frente a este tema se ha pronunciado el CTCP en concepto N.034-2019 en estos términos “ El artículo 37 de la ley 222 de 1995, especifica el concepto de estados financieros certificados y establece que el representante legal (administrador para el caso de las propiedades horizontales) junto con el contador, certificaran los estados financieros, en los cuales se debe expresar explícitamente que las afirmaciones que han cumplido (existencia, integridad, valuación, presentación y revelación), y para ellos, los estados
financieros deben elaborarse de conformidad con los marcos de información financiera vigentes en Colombia”
“De acuerdo con lo anterior, si los estados financieros no se elaboran de conformidad con las normas vigentes, se estaría frente a una certificación que cuestionaría el cumplimiento de las responsabilidades del administrador, respecto de los estados financieros y de los profesionales de la contabilidad que certifican o dictaminan dichos estados financieros”
SANCIONES POR NO LLEVAR LA CONTABILIDAD BAJO LOS MARCOS DE INFORMACION FINANCIERA El CTCP en concepto N.034-2019 expresa “El incumplimiento de la obligación de llevar contabilidad, conforme a los principios de contabilidad de general aceptación, puede generar sanciones que están contempladas en el Condigo de Comercio Articulo 58 y en el estatuto tributario artículo 655 (sanciones por irregularidades en la contabilidad). Además de no servir como prueba contable para efectos legales. Para la Empresa, los estados financieros certificados y dictaminados con fundamento en un marco de información financiero derogado (decreto 2649/93), generaría que aquellos no tendrían efecto frente a terceros, dado que el marco normativo sobre el que se prepararon sería distinto del requerido por las normas legales”
c) No se ha adoptado ni implementado las políticas contables (Normas de Información Financiera NIF): Las políticas contables son los principios, bases, acuerdos, reglas y procedimientos específicos adoptados por la entidad para la elaboración y presentación de sus estados financieros. Para el caso de las copropiedades, las políticas representan los lineamientos bajo los cuales las propiedades horizontales, deben contabilizar todas sus transacciones. (anexo 3 del decreto único reglamentario 2420 de 2015 y sus modificatorios)
Estas normas son de obligatorio cumplimiento de acuerdo al artículo 2 de la ley 1314 de 2009.
d) No se ha implementado el PGIRS- plan de gestión integral de residuos sólidos, el plan de saneamiento básico que abarca aspectos como el programa de limpieza y desinfección, el programa de manejo de residuos sólidos, el programa abastecimiento de agua potable y el programa de control de plagas. Es un requisito legal que la copropiedad debe cumplir de acuerdo con la normatividad nacional con especial énfasis en la Ley 373 de 1997, el Decreto 1575 de 2007 y la Resolución 2674 de 2013 y Decreto 1077 de 2015, que
e) No se ha implementado el sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST), ni el plan de emergencias falta a la verdad en el dictamen, cuando dice que se ha avanzado en la implementación, cuando la administradora reconoce en comunicado dirigido a los copropietarios en junio 12 de 2025 que las copropiedades “no somos contratantes directos de los servicios de vigilancia ni de aseo” justificando con esto su desconocimiento de la norma en este aspecto y su no aplicación en la urbanización, con el aval del revisor fiscal en el no
cumplimiento de la normatividad legal, poniendo en riesgo el patrimonio de los copropietarios.
El incumplimiento de las normas de seguridad y salud en el trabajo (SST) puede tener las siguientes consecuencias:
Sanciones económicas: La propiedad horizontal puede ser multada por el
Ministerio del Trabajo. Las empresas que no cumplan con la realización de los simulacros, así como el plan de emergencia puede ser sancionado hasta por 500 salarios mínimos legales vigentes (500 x 1.423.500= $711.750.000) setecientos once millones setecientos cincuenta mil pesos.
Suspensión de actividades: En casos graves, el Ministerio del Trabajo puede
ordenar la suspensión temporal de las actividades de la propiedad horizontal.
Responsabilidad penal: En casos de accidentes mortales o lesiones graves,
los responsables de la propiedad horizontal pueden enfrentar procesos penales y civiles.
f) No se ha adoptado, ni implementado la ley de habeas data: La no
implementación de la ley de protección de datos, es sancionada por la superintendencia de industria y comercio en multas hasta por el valor de (2.000) dos mil salarios mínimos mensuales legales vigentes ($1.423.500 X 2000= $2.847.000.000) dos mil ochocientos cuarenta y siete millones de pesos (Artículo 23 ley 1581 de 2012). CONSECUENCIAS DE LA NO IMPLEMENTACION DE LA LEY DE HABEAS DATA
Sanciones por la SIC hasta $2.847.000.000 dos mil ochocientos cuarenta y siete millones de pesos y suspensión de actividades relacionadas con el manejo de datos
Demandas a la copropiedad, ante la SIC (Súper intendencia de industria y comercio) por los titulares de los datos, por daños y perjuicios
Riesgos y ataques cibernéticos
Perdida de contratar con proveedores que exigen altos estándares de protección de
datos.
g) No se ha implementado la ley 1209 de 2008, reglamentada por los decretos 2171 de 2009 y por decreto 554 de 2015 para instalaciones acuáticas o estructura similar. Estos requisitos que deben cumplir las piscinas son encaminados a:
Evitar accidentes y proteger la salud de los usuarios
Prevención de Ahogamiento
Cumplimiento de las normas de seguridad establecidas por las autoridades competentes incluyendo, control de calidad del agua, manejo de residuos y desechos
Responsabilidad del Administrador, ya que es el encargado de garantizar la seguridad de los usuarios y de cumplir con las normas de seguridad.
Vigilancia: presencia de personal capacitado para supervisar y responder en caso de emergencia, durante el tiempo en que preste servicio al usuario. Igualmente personal capacitado para labores de mantenimiento y limpieza
Equipos de Seguridad: Disponibilidad de equipos de seguridad, primeros auxilios y equipos de emergencias.
Señalización clara y visibles de las normas de seguridad y de los riesgos potenciales
Mantenimientos regulares y a sus alrededores y de los equipos para garantizar la seguridad y la higiene y saneamiento
SANCIONES POR LA NO IMPLEMENTACION DE LA LEY 1209 DE 2008 EN LAS PISCINAS
Art.15 de la ley 1209 de 2008.”Responsabilidad. Serán responsables las personas naturales o jurídicas que incumplan con las medidas previstas en el Capítulo IV de esta ley o que permitan el acceso de los menores a las piscinas o estructuras similares sin la supervisión de sus padres o sin la vigilancia de otro adulto distinto al personal de rescate salvavidas o rescatista que haya en el lugar”
Art 16 ley 1209 de 2008. Sanciones:
intervención por la autoridad de policía, sin perjuicio de cualquier otra acción legal, sanción administrativa o penal a que hubiere lugar.
Multas hasta 1.500 salarios mínimos legales vigentes (1.500 X $1.423.500= $2.135.250.000) dos mil ciento treinta y cinco millones doscientos cincuenta mil pesos
Cierre definitivo de la piscina
Las multas deberán ser canceladas en favor del municipio del lugar donde ocurriere la violación a la presente ley, las cuales serán destinadas a un fondo para la vigilancia y promoción del cumplimiento de esta norma.
h) COBRO DE CUALQUIER TASA DE INTERES MORATORIO: Se toma para el año 2024 los meses de octubre, noviembre y diciembre y se evidencia que la administradora no cobró, la tasa moratoria certificada por la superintendencia financiera.
MES
TASA COBRADA POR LA
ADMINISTRADORA
TASA
CERTIFICADA
POR LA SUPER
FINANCIERA
SEPTIMBRE 2024 2.02 2.40
OCTUBRE 2024 2.00 2.35
NOVIEMBRE 2024 2.00 2.33
Para el año 2025, la administradora continúa cobrando cualquier tasa de interés moratorio sin cumplir con artículo 30 de la ley 675 y art 28 del RPH. A pesar que esta situación se la informé verbalmente cuando ingresé al consejo y se lo manifesté en forma escrita el 09 de junio. Se Extralimita en sus funciones la administradora al determinar una tasa diferente a la que debe ser cobrada por la ley, con el aval del revisor fiscal.
Se observa que la administradora como responsable de la información contable y la contadora que es la que realiza las facturas de cobro, no cumple la normatividad legal, incumpliendo con sus funciones y con el aval del revisor fiscal, y lo más grave que pese a que esta actuación es reiterativa y persiste en el tiempo, lo omitió en su DICTAMEN (no le informó a la asamblea) CONSECUENCIAS DEL NO COBRO DE LA TASA DE INTERES MORATORIA CERTIFICADA POR LA SUPERINTENDENCIA FINANCIERA.
Cobrar este interés que no es el certificado por la súper intendencia financiera y que tampoco ha sido aprobado en asamblea general, puede conllevar a que los procesos ejecutivos que se adelanten con los morosos sean fallados en contra de la urbanización por no contar con este certificado o acta pues es un requisito que exige el juez como anexo a la demanda.
Detrimento patrimonial por no cobrar los intereses de mora a una tasa superior. Cuando legalmente tiene derecho a hacerlo. La copropiedad está dejando de percibir ingresos que le corresponden, lo cual afecta su flujo de caja y su sostenibilidad. La omisión de cobrar los intereses de ley, se debe a una negligencia, ya que esta situación se la he informado a la administradora en forma escrita y verbal. Podría enfrentar acciones legales por parte de los copropietarios, quienes podrían reclamar indemnización por los daños y perjuicios causados.
i) RETIROS EN EFECTIVO POR PARTE DE ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA: La administradora realiza retiros en efectivo de la cuenta de DAVIVIENDA por oficina y por cajeros electrónicos para pagos de proveedores y retiros con tarjeta debito de DAVIVIENDA para realizar compras. En consejos de administración de años anteriores, se le prohibió
MES
TASA COBRADA POR LA
ADMINISTRADORA
TASA
CERTIFICADA
POR LA SUPER
FINANCIERA
MAYO 2025 1.50 2.16
JUNIO 2025 1.90 2.13
JULIO 2025 1.80 2.07
como política de empresa y a la fecha continúa en la misma práctica, de acuerdo a revisión de extractos de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio 2025 y libros auxiliares. Ósea no cumple con los lineamientos de empresa. El revisor fiscal omitió informar a la asamblea en su dictamen, esta situación reiterativa y de años anteriores y que a la fecha aún persiste. El revisor fiscal tiene la responsabilidad de evaluar y comunicar la efectividad del control interno para prevenir irregularidades y proteger los intereses de la copropiedad. Incumple sus funciones legales y profesionales. Cuando recibí el cargo de tesorero, como consejero, en el mes de mayo elaboré unas políticas de tesorería, en las cuales se indicaban entre otras cosas, que los pagos a proveedores se debían realizar por transferencia a la cuenta bancaria del proveedor, no PAGOS EN EFECTIVO. Para pagos en efectivo, se cuenta con un fondo de caja menor por $1.000.000 un millón de pesos (pagos menores). Estas políticas establecieron los lineamientos para la gestión eficiente de los fondos de la copropiedad, protegiendo los activos y garantizando la disponibilidad de los mismos A CONTINUACION LES INFORMO LOS RETIROS EN EFECTIVO QUE REALIZO LA ADMINISTRADORA DE LA CUENTA DE DAVIVIENDA EN LOS MESES DE ENERO-FEBRERO-MARZO-ABRIL-MAYO-JUNIO DE 2025
Retiros en efectivo mes ENERO 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago al proveedor PEDRO ANTONIO CIFUENTES por valor de $2.670.000 EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE ENERO 2025 DE LA CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE ENERO 2025)
Retiros en efectivo mes FEBRERO 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago de proveedor JOAN GILBERTO COMBARIZA SANTOS por valor de $21.160.000 veintiún millones ciento sesenta mil pesos y compra con la tarjeta debito de DAVIVIENDA en la vaquita laureles el valor $198.866 ciento noventa y ocho mil ochocientos sesenta y seis pesos (compra que no se debió haber realizado con la tarjeta débito, ya que la administradora tiene un fondo de caja menor de $1.000.000 para gastos menores) esta situación de compras con la tarjeta debito de DAVIVIENDA es reiterativa. Aun cuando se le informa a la administradora, que para eso es el fin de la caja menor que tiene asignado.
EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE FEBRERO 2025 DELA
CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE FEBRERO 2025)
Retiros en efectivo mes MARZO 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago de proveedor JOAN GILBERTO COMBARIZA SANTOS por valor de $8.110.000 Ocho millones ciento diez mil pesos y compra con la tarjeta debito de DAVIVIENDA en inversiones quintero por el valor $641.200 seiscientos cuarenta y un mil doscientos pesos (compra que no se debió haber realizado con la tarjeta débito, ya que la administradora tiene un fondo de caja menor de $1.000.000 para gastos menores) esta situación de compras con la tarjeta debito de DAVIVIENDA es reiterativa. Aun cuando se le informa a la administradora, que para eso es el fin de la caja menor que tiene asignado.
EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE MARZO 2025 DE LA
CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE MARZO 2025)
El revisor fiscal lo mencionó en su informe mensual la misma situación de retiro en efectivo en marzo de 2025,
Retiros en efectivo mes ABRIL 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago de proveedor JOAN GILBERTO COMBARIZA SANTOS por valor de $15.030.000 Quince millones treinta mil pesos y compra con la tarjeta debito de DAVIVIENDA en inversiones quintero por el valor $49.270 cuarenta y nueve mil doscientos setenta pesos, en D1 por $264.110 doscientos sesenta y cuatro mil ciento diez pesos y compras elementos aseo y cafetería en Sodimac por $1.664.000 un millón seiscientos sesenta y cuatro mil pesos (compras que no se debió haber realizado con la tarjeta débito, ya que la administradora tiene un fondo de caja menor de $1.000.000 para gastos menores) El valor de la compra que excede los gastos menores de caja menor, se debió haber realizado vía transferencia bancaria. Esta situación de compras con la tarjeta debito de DAVIVIENDA es reiterativa. Aun cuando se le informa a la administradora, que para eso es el fin de la caja menor que tiene asignado
EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE ABRIL 2025 DE
LA CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE ABRIL 2025)
Retiros en efectivo mes MAYO 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago de proveedor FERNEY ALONSO GONZALEZ RESTREPO para compra de panel RCI por valor de $7.500.000 Siete millones quinientos mil pesos y compra con la tarjeta debito de DAVIVIENDA en la vaquita de laureles (sin soporte) por el valor $70.679 setenta mil seiscientos setenta y nueve pesos, compra bold bicicletas Raúl por $815.000 ochocientos quince mil pesos (compras que no se debió haber realizado con la tarjeta débito, ya que la administradora tiene un fondo de caja menor de $1.000.000 para gastos menores) El valor de la compra excede los gastos menores de caja menor, se debió haber realizado vía transferencia bancaria. Esta situación de compras con la tarjeta debito de DAVIVIENDA es reiterativa. Aun cuando se le informa a la administradora, que para eso es el fin de la caja menor que tiene asignado
EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE MAYO 2025 DE
LA CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE MAYO 2025)
El retiro de $7.500.00 en efectivo se realizó de la siguiente forma, de la cuenta DAVIVIENDA, PARA COMPRAR UN PANEL RCI AL PROVEEDOR FERNEY ALONSO GONZALEZ RESTREPO
FECHA VALOR DETALLE
07-May 1,800,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
15-May 2,000,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
15-May 1,780,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
16-May 220,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
22-May 1,200,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
23-May 500,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
TOTAL 7,500,000
EVIDENCIA DEL COMPROBANTE DE EGRESO 772 DE JUEVES MAYO 08 POR $7.500.000 DONDE ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA INDICA QUE PRESTO DE SU CUENTA PERSONAL PARA REALIZAR ESA COMPRA Y POSTERIORMENTE SE CUBRIO CON RETIROS POR VARIOS DIA POR CAJERO ELECTRONICO.
Según la anotación que tiene el comprobante de egreso, la compra del PANEL RCI se le compró al señor FERNEY ALONSO GONZALEZ el dia JUEVES 08 de mayo de 2025 por valor de $7.500.000, que fue un préstamo que ADRIANA GUEVARA la Administradora le realizó a la urbanización y que en dicho mes en retiros varios se cubrió el préstamo.
Con esta transacción quedan varios interrogantes:
1. El día 02 de mayo, ALIANZA FIDUCIARIA S.A. consignó el valor de
$8.670.114 ocho millones seiscientos setenta mil ciento catorce pesos a la cuenta de DAVIVIENDA. Para el día 08 de mayo que ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA le compró EL PANEL RCI al proveedor FERNEY ALONSO GONZALEZ en la cuenta había dinero para realizar la compra vía transferencia bancaria a la cuenta bancaria del proveedor.
2. ¿porque ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA, le prestó a la urbanización $7.500.000? el día JUEVES 08 de mayo, si había fondos suficientes?
3. Adriana Guevara, incumple las políticas de tesorería, que como consejero le puse en conocimiento precisamente para tener un mejor control de los fondos de la copropiedad.
4. Como Tesorero no tuve conocimiento de estas transacciones, únicamente me enteré, con la revisión del extracto, pasado ya un mes.
5. El Revisor fiscal tiene conocimiento de este manejo que ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA, le da a los fondos de la copropiedad y NUNCA lo ha informado a la asamblea en su dictamen, incumpliendo con sus funciones, ya que son acciones repetitivas y continuadas que no mejoran en el tiempo, sino que permanecen.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DEL EXTRACTO DE DAVIVIENDA DE LA CONSIGNACION DE $8.670.114 QUE REALIZO ALIANZA FIDUCIARIA EL 02 DE MAYO DE 2025
Retiros en efectivo mes JUNIO 2025 de la cuenta DAVIVIENDA para pago a ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTADORA por valor de $1.700.000 un millón setecientos mil pesos
EVIDENCIA DE RETIROS EN EFECTIVO DEL MES DE JUNIO 2025 DE LA CUENTA DAVIVIENDA (LIBRO AUXILIAR CONTABLE JUNIO 2025
Es de anotar que este pago de $1.700.000, que se realizó ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA en el mes de junio de 2025 de la cuenta de DAVIVIENDA (la cual nunca tuve acceso, ni control vía token aprobador para efectos de consulta de saldos, movimientos o extractos) Corresponde al egreso 768 de mayo por valor de $2.955.090, el cual fue rechazado por falta de soporte y la vez sin ninguna evidencia que se pagó a nombre de la urbanización, y no es claro, el porqué este pago hay que realizarlo a nombre de la administradora, y a la cuenta personal de ella, ya que son trabajos realizados por proveedores que deben facturar por su misma cuenta y los pagos obligatoriamente se deben hacer transferencia a cuentas bancarias de cada proveedor, esto es cumpliendo politicas de tesoreria y siendo transparente con el manejo de los recursos de la urbaniacion
j) La copropiedad no cuenta con un sistema de control interno. En el dictamen del revisor fiscal omitió dar su opinión, no le informó a la asamblea, que una empresa sin controles internos, puede enfrentar mayores riesgos de fraudes, errores y pérdidas financieras. En la primera reunión de consejo, indagué sobre si existía unas políticas de cuentas por cobrar y unas políticas de tesorería y me informó la administradora que no había en la urbanización. Por lo cual les pasé al correo de administración y a los de los consejeros, dichas políticas, que sirvieran de apoyo para la gestión administrativa. El control interno es crucial para asegurar la correcta administración de los recursos, prevenir perdidas y mantener el orden administrativo. Un sistema de control interno abarca, planes, métodos, principios, normas, procedimientos y mecanismos de evaluación para alinear las actividades con las políticas y objetivos de la administración. CONSECUENCIAS DE FALTA DE CONTROL INTERNO
Riesgo de fraudes y malversación de fondos
Ineficiencia en la gestión.
Incumplimiento de la normativa
Falta de transparencia
Deterioro de la convivencia: los problemas económicos y la falta de confianza en la
administración., puede generar conflictos entre los propietarios y deteriorar la convivencia en la copropiedad.
k) La provisión de cartera del año 2024, por $52.500.000 no está revelada en los estados financieros a diciembre 31 de 2024 presentados a la asamblea en marzo 2025, y se omitió informarlo en el dictamen. No lo informó a la asamblea. Por lo tanto no cumple con los criterios de revelación de las NIF para microempresa lo cual expresa“ Notas a los estados financieros. Respecto de las notas a los estados financieros, en el concepto CTCP 2020-0285 del consejo técnico de la contaduría publica se identifican los criterios de revelación relacionados con las NIF para Microempresas en una propiedad horizontal, incorporadas en el Anexo 3 del DUR 2420 de 2015:
Cada nota debe identificarse mediante números o letras debidamente titulada, con el fin de facilitar su lectura y cruce con los rubros de los estados financieros (párrafo 3.8); (O)
Valor en libros de las cuentas por cobrar por expensas y demás, valor estimado por deterioro de valor sobre dichas cuentas por cobrar y el monto de los intereses por cobrar del periodo (párrafo 7.8).
No es necesario indicar el nombre, identificación o detalle de los deudores (a menos que se trate de una circunstancia específica que a juicio de los responsables de los estados financieros consideren que debe revelarse;
Mostrar el movimiento de las pérdidas por deterioro del período (saldo inicial, más gasto por deterioro del período, menos baja en cuenta, menos recuperaciones por deterioro, saldo final)” (párrafo 7.8); (O)” EVIDENCIA TOMADA DE LOS INFORMES FINANCIEROS A DICIEMBRE 31 DE 2024
l) En la contabilidad del año 2024, SE INCLUYEN los siguientes gastos que correspondían al año 2023 y 2022 por $8.263.011. El revisor fiscal omitió informar en su dictamen, ya que es una acción que se repite todos los años, gastos que quedan por fuera de la fecha en que ocurrieron las transacciones, que se tienen que registrar al año siguiente. EVIDENCIA FOTOGRAFICA TOMADA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS.
En la contabilidad del año 2024 ocurrió lo mismo (es una situación recurrente) NO SE INCLUYERON ESTOS GASTOS de transacciones realizadas en octubre y diciembre de 2024 Se causaron o registraron en la contabilidad 2025, Gastos por $4.550.096 que son de facturas de octubre y diciembre 2024. Estos fueron incluidos en la contabilidad del año 2025. Evidenciando con esto que la información financiera presentada a diciembre 31 de 2024 en asamblea a los copropietarios, no reflejaba la realidad económica de la urbanización (gastos, cuentas por pagar e impuestos por fuera del periodo en que se realizó la operación) . Con el agravante que fue certificada por la administradora, contadora y dictaminada por el revisor fiscal.
Para el año 2025 estos gastos generan un déficit presupuestal, puesto que son gastos que corresponden a la vigencia pasada. Los cuales debieron haber sido reconocidos en la fecha de emisión de la factura. EVIDENCIA DE LOS LIBROS AUXILIARES DE LA RELACION DE FACTURAS CON FECHA DEL AÑO 2024, QUE FUE CAUSADA Y REGISTRADA EN LA CONTABILIDAD DEL AÑO 2025 901,049,929
00 SEMMELEC S.A.S
991,020.00
0004 0000000560 0000014964 2025/01/01 19/12/2024 F-14964 SUMINISTRO CHEQUE CORTINA DE 2 392,700.00
0004 0000000571 0000014761 2025/01/01 09/12/2024 F-14761 MANTENIMIENTO PREVENTIVO A
EQUIPOS DE BOMBEO MES DE DICIEMBRE 598,320.00
901,064,674 00 ANSE ELECTRONICS
S.A.S. 2,183,650.00
0004 0000000561 0000003806 2025/01/01
02/12/2024 F-3806 REPARACION UPS DE
PORTERIA.SOBREVOLTAJE POR RAYO,DOMICILIO
REPARACION,MANO DE OBRA
349,860.00
0004 0000000569 0000003818 2025/01/01
27/12/2024 F-3818 MANO DE OBRA:MANTENIMEINTO
CAMARAS ASCENSOR TORRE 3 Y 2,SE REALIZA
RECONEXION Y RE
297,500.00
0004 0000000572 0000003823 2025/01/01
28/12/2024 F-3823 UPS INTERACTIVA
2KVA,MULTITOMA,CABLE ENCAUCHETADO
3X12,TOM,INSUMOS,MANO DE OBRA
1,536,290.00
901,226,903 00 COMERCIALIZADORA Y DISTRIBUIDORA DE ANTIOQUIA S.A. 1,205,926.00
0004 0000000562 0000019342 2025/01/01
02/12/2024 F-19342 DESINFECTANTE,BLANQUEADOR,JABON
REY,LAVALOZA,CAFE
BASTIYA,AZUCAR,DETERGENTE,BOLSA
1,205,926.00
98,665,705 00 GONZALEZ RESTREPO FERNEY
ALONSO 169,500.00
0004 0000000601 0000000321 2025/02/01
16/10/2024 CC-331 RESTABLECIMIENTO DE CIRCUITO
ELECTRICO, TOMAS AUXILIARES E ILUMINACION DE
PORTERIA
169,500.00
TOTAL GASTOS EJERCICIOS ANTERIORES 4,550,096.00
El fundamento de la opinión con salvedades es cuando se encuentran situaciones, que de acuerdo con el criterio del revisor fiscal se ha incumplido una norma o se han incumplido ciertas circunstancias y entonces se tiene que incluir dentro del párrafo de fundamentos de la opinión (el dictamen del revisor fiscal no contempla este párrafo). Las salvedades año tras año pueden cambiar. El revisor fiscal debe ser consiente que este documento (dictamen) es su producto final, con el cual le debe informar a la asamblea las recomendaciones que realizó a la administración y que NO FUERON tomadas en cuenta. Como se demuestra en la relación anterior, de situaciones que persisten año tras año. Las cuales deben ser de pleno conocimiento de la asamblea, a través de su dictamen.
Las situaciones antes mencionadas, son fundamentales que la asamblea tenga conocimiento, pues su incumplimiento normativo en algunos casos, expone a la urbanización a altísimas sanciones, así como la certificación y dictamen de unos estados financieros que no reflejan la realidad económica de la copropiedad y que no fueron preparados bajo los nuevos marcos técnicos normativos. Evidencia fotográfica del dictamen de revisor fiscal, de asamblea marzo 19 de 2025, que no fue realizado con la estructura (CONTENIDO), de acuerdo con el consejo técnico de la contaduría pública CTCP en documento de orientación técnica N. 17 de 2019,
Evidencia fotográfica de respuesta de la administración de la NO implementación del SG-SST de junio 12 de 2025
Evidencia de la certificación de la administradora y contadora de estados financieros que no fueron preparados de conformidad con el decreto 2706 de 2012, compilado en el anexo 3 del DUR 2420 de 2015 y sus modificatorios (carece este informe de validez, ya que certifica, lo que no esta implementado)
8. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente: “Los estados financieros correspondientes al 2022 no contaba con revisoría fiscal, entonces no tenía dictamen, ustedes el 2021 no tenían revisoría fiscal. Que recibimos nosotros de la contabilidad aquí, un desorden, aquí la señorita lo va a exponer, le tocoOporque un trabajo muy complicado, recibió un colchón, de no recuerdo ahora lo va a explicar de no sé cuántos millones, en donde estaban en un bulto, le toco a ella, reconstruir la contabilidad para asignarle a cada apartamento cuanto le debía. Se demoro dos meses en eso. Yo recomendé a María acá y si no está María acá, la contabilidad sería otra, porque no había contabilidad un despelote tremendo, no obstante, a través de los informes presentados por la contadora de la unidad, posteriormente por el revisor fiscal, se ha mantenido la asamblea debidamente informada por la situación financiera de la copropiedad tanto al 2023 como al 2024. En resumen, la copropiedad evidencia una posición de liquidez negativa en ambos años, pero el nivel de endeudamiento alto pero normal. Activo mayor al pasivo, lo cual representa un aspecto importante en el marco de los estados financieros.
Entonces tenemos dos indicadores importantes. Endeudamiento lo tenemos bien, porque pues obviamente el activo está muy grande porque ahí está la cartera, pero cuando vamos a pagar proveedores, pues tengo la plata en la cartera, no puedo pagar proveedores como así”. Este análisis ha sido reiterativo en las diferentes asambleas Opresentados por mí. Señores si ustedes piden mis informes que son públicos, cualquiera de ustedes los puede pedir. En todos mis informes están los indicadores financieros y mensualmente el consejo de administración de turno conocen como estamos de endeudamiento, conoce como estamos de liquidez, se discriminan las cuentas por pagar proveedor por proveedorOlos consejeros de turno han conocido exactamente la situación de la copropiedad, no es una cosa nueva”
OBJECION: RELACION DIRECTA CON LA CONTADORA DE LA COPROPIEDAD. Confirmado por el mismo revisor en su reunión del 6 de agosto, al mencionar “yo recomendé a María acá) ¿Cómo garantiza el revisor fiscal ética e independencia en el desempeño de sus funciones, cuando aseguro que él, llevo a la contadora (María Bernarda) a la copropiedad? LA LLEVO EL REVISOR. LA INDEPENDENCIA DEL REVISOR FISCAL: es demostrativa para garantizar la objetividad y la imparcialidad. No ha mantenido la distancia adecuada de la contadora, la administración y el consejo, lo que puede involucrarlo con intereses que puedan comprometer su integridad. Ha incumplido con las normas éticas y profesionales establecidas, no tiene independencia, no ha cumplido con sus responsabilidades profesionales, legales y sociales: Ha sido permisivo con la administración, es conocedor del conflicto de intereses entre los miembros del consejo y la administración y posiblemente hay falta conocimiento, porque no tiene claridad sobre el alcance que definen las normas que regulan su profesión. INCUMPLE NORMATIVIDAD: El Código de Ética Profesional emitido por el –IESBA–, adoptado legalmente para Colombia mediante el Decreto 0302 del 20 de febrero de 2015, compilado en el Decreto Único Reglamentario 2420 del 14 de diciembre de 2015 y modificado posteriormente por el Decreto 2132 del 22 de diciembre de 2016, incluye varios apartes en los que trata el tema de la independencia que debe mantener el contador público.
9. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal da lectura al texto enviado por la propietaria del apartamento (1203 “Punto siguiente soluciones dadas por el consejo de administración y reviso. Otra nota de la señora Olga. Propone Margarita Cárdenas: Hacer un acuerdo de confidencialidad para que los demás copropietarios que no se enteren del contenido de las solicitudes ya que se escuchan muchos chismes en la copropiedad”. Propone Camilo Giraldo: “Que Santiago renuncie al Consejo, deje trabajar y entregue el token” Una discusión que hubo ahí y quedo en el acta. Dice el señor Sánchez que se opuso tajantemente justificando que él, se debe a un mandato de la asamblea general, porque con esto quieren silenciar sus comentarios y las solicitudes hechas a la administración y al revisor fiscal; Que, en la Propiedad Horizontal no hay información RESERVADA para los copropietarios (textual mensaje). Esto lo dejaron en un acta de consejo. Respuesta. Resumen de decisiones. Declaraciones de reuniones de consejo junio 2024. Yo estuve presente en esa reunión, y les voy a leer, les explico. Durante la reunión ordinaria de consejo celebrada el 24 de julio de 2025, el consejo abordo el tema de tesorería, algunos miembros, que, aunque existen aspectos por mejorar, deben cumplir sus compromisos adquiridos previamente al nombramiento actual, ante la falta de
claridad de ciertos pagos la administración envió correos a los proveedores involucrados quienes confirmaron recibido los recursos correspondientes, mediante el correo corporativo quedando el tema claro. Adicionalmente se aclara por parte del consejo, que, en una reunión anterior, se propuso en una reunión que don Santiago estuvo virtual, se propuso la firma del acuerdo de confidencialidad entre los miembros del consejo, el único consejero que se negó a firmar fue el señor Santiago Sánchez. Porque él se salió antes de dicha reunión.
La finalidad de dicho acuerdo es asegurar la información generada en el consejo y que sea canalizada adecuadamente, evitando así posibles confusiones entre los propietarios. Este tipo de acuerdos se emplean en múltiples juntas directivas y en consejos de administración, como medida de preservar, la reserva y la organización de la información, garantizando sea emitida colectivamente por un cuerpo colegiado. Cabe señalar que en una reunión anterior el consejo, actuando como cuerpo colegiado y en mayoría, decidió realizar el cambio de tesorería, designando por el cargo a la señora Carmen y acepto formalmente dicho cargo. En cuanto a las observaciones del señor Santiago Sánchez consejero, se reconoció muchas de sus apreciaciones son válidas, porque tiene muchas cosas validas, del tratamiento como contador, aunque en su mayoría de forma y no de fondo. Como revisor fiscal he verificado cada egreso bancario, cuenta con los soportes correspondientes y muchos de ellos certificados por cada uno de los proveedores.
Les voy a explicar un tema que incomodo con el consejo, que incomodo al señor Santiago. El señor Santiago tiene formación contador y no solamente yo, el consejo de administración, le ha exaltado, el conocimiento que tiene y como revisor fiscal no podría yo oponerme a que haya un control previo que haga los pagos, por mi fabuloso, estoy más tranquilo revisando el tema financiero, un propietario revisando los pagos, el objetaba muchos pagos, temas de... ejemplo proveedores que entraban con seguridad social como dependiente y debían ser como independiente, temas de retención en la fuente, temas de contratos, como es el tema de aguas negras, etc. etc.
para no entrar a detallar, y yo hoy se lo exalto porque pues es una ayuda bastanteOcomo revisar y control para mí, no puedo decir que no se haga, porque entre más control se haga mucho mejor. Que pasa que el consejo pone una balanza, digamos que es de idoneidad y lo que de pronto considerabaOconsideraron como cuerpo colegiado, que en algunos casos estaba entorpeciendo el tema administrativo, inclusive con acuerdo de pago preestablecidos que había que cumplirlos. Entonces que pasa con esto.
El tesorero, si bien es cierto es un veedor, uno lo tiene completamente claro, es un veedor, porque el ordenador del gasto, el responsable de la copropiedad finalmente recae sobre la representa legal. Él lo tiene completamente claro. Qué pasa con eso, en su momento, se habló en el consejo, que yo, cuando estoy presente, veo que hay unos consejeros, cuando se hace una votación, hay una mayoría. Es la mayoría, porqueO. Suplente numérico, hay una mayoría y aprueba en una reunión de consejo el cambio de nombramiento de nuevo tesorero. Que pasa posterior, lastimosamente don Santiago estaba virtualmente y no pudo participar aquí en ese tema. En la siguiente reunión, ehhh don Santiago manifestó lo del tema del token, ehhh digamos que descontento, pero yo hablo de la parte legal, si yo como revisor fiscal, veo que yo tengo un cuerpo colegiado de por ejemplo, un ejemplo, estaban sesionando 5 personas, y 3 dijeron cambio de tesorero, yo no puedo decir que es ilegal, porque están sesionando realmente con una mayoría y hay legalidad, si, entonces hay no puedo yo digamos decir es ilegal. Donde yo vea que es ilegal, inmediatamente yo digo que es ilegal. En ese momento se suscita un tema don Santiago por motivos que de pronto en este momento no va a expresar, no entrega el token, simplemente el consejo que le dice, es muy sencillo, si no entrega el token. Simplemente va al banco, como representante legal con toda la autorización, cancela el token, abre el token y se lo entrega a la nueva consejera, eso fue lo que paso y también se surgió un descontento hay entre el consejo de administración”
OBJECION ANTE EL TEMA DE CONTRATO DE CONFIDENCIALIDAD: El consejero lo nombra la asamblea para representar los intereses de los propietarios y tomar decisiones importantes en la gestión y administración de la copropiedad, y para cumplir con las funciones de ley establecidas en el artículo 55 de la ley 675 de 2001 y articulo 78 del reglamento de propiedad horizontal que son entre otras:
Numeral 2 art- 55 RPH. “Informar a la asamblea general sobre la gestión del administrador, sobre los estados financieros y sobre el proyecto de presupuesto” Tema que hace parte de las 11 solicitudes realizadas a la administradora, consejo de administración, contadora y revisor fiscal
Numeral 3 art- 55 RPH “Ejercer ampliamente el control de la gestión del administrador examinando los libros y demás documentos de la persona jurídica” Tema que hace parte de las 11 solicitudes realizadas a la administradora, consejo de administración, contadora y revisor fiscal
Numeral 9 art- 55 RPH “exigir al administrador oportuna información sobre los actos y contratos por él celebrados” Tema que hace parte de las 11 solicitudes realizadas a la administradora, consejo de administración, contadora y revisor fiscal
Numeral 11 art- 55 RPH “Adoptar las medidas de orden interno necesarias para el adecuado uso, protección o disposición de los fondos u otros bienes pertenecientes a la persona jurídica” Tema que hace parte de las 11 solicitudes realizadas a la administradora, consejo de administración, contadora y revisor fiscal
Numeral 19 art- 55 RPH “hacer cumplir las decisiones de la asamblea general ” Tema que hace parte de las 11 solicitudes realizadas a la administradora, consejo de administración, contadora y revisor fiscal
En el desarrollo de mis funciones como consejero, evidencié fallas administrativas, las cuales documenté en 11 solicitudes en cumplimiento de la ley y hasta hoy no he obtenido respuestas de a estas.
Por lo tanto el “ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD” que propuso la presidenta del consejo Margarita Cárdenas, era para que “YO NO EXPUSIERA porque había mucho comentario de pasillo”, ante la asamblea el contenido de las 11 solicitudes, que no es más que el resultado de la vigilancia y el control ejercido a la gestión de la administradora e implementación de controles internos (las políticas de tesorería y de cartera que les pasé, ante la ausencia total de un sistema de control interno). Las fallas administrativas que yo he encontrado son de pleno conocimiento del revisor fiscal, el cual en cumplimiento de sus funciones las debe informar en asamblea y dejarlas por escrito en su dictamen CON SALVEDADES, porque la administradora no hace mejoras, si no que perduran en el tiempo.
Los temas tratados, las decisiones tomadas y los acuerdos alcanzados en las reuniones de consejo de administración, así como las actas de la asamblea general, deben ser puesta en conocimiento por parte de la administradora a los propietarios y residentes de la urbanización, de acuerdo al artículo 51 numeral 3 de la ley 675 de 2001 “Poner en conocimiento de los propietarios y residentes del edificio o conjunto, las actas de la asamblea general y del consejo de administración, si lo hubiere”.
Dado lo anterior en la urbanización no debe haber información oculta, secreta, confidencial para los propietarios, ya que tienen derecho a acceder a la información relevante sobre la gestión de la administración
OBJECION ANTE EL TEMA DE CAMBIO DE TESORERO: Falta a la verdad. En el orden del día de la reunión referida, no estaba incluido el cambio de tesorero, este se hizo a conveniencia de la administradora, los consejeros y el revisor fiscal, porque ya era comentario de pasillos, que Santiago Sánchez suspendía los pagos. Pero no decían el porqué, omitieron decir que no había programación de pagos, que no se tenía flujo de caja, que la administradora manejaba dinero en efectivo sin control, que los contratos no cumplían con los requerimientos legales, etc. Igualmente afirma que las apreciaciones son de forma y no de fondo, lo que carece de veracidad y transparencia.
OBJECION ANTE EL TEMA “QUE EN ALGUNOS CASOS ESTABA ENTORPECIENDO EL TEMA ADMINISTRATIVO, INCLUSIVE CON ACUERDO DE PAGO PREESTABLECIDO QUE HABIA QUE CUMPLIRLOS”
A continuación relaciono algunos comprobantes de egreso (pagos) que no aprobé con el token con su debida justificación y devolví a la administradora para que los ajustara, subsanara o corrigiera, para posteriormente proceder a la aprobación con token.
El revisor fiscal en su exposición mencionó que las observaciones que realicé a los comprobantes de egreso son de forma (presentación) y no de fondo (contenido, sustancia y la verdad de un asunto.)
Evidencia fotografica de los comprobantes de egresos no aprobados con token, con su respectiva justificacion :
Comprobante de egreso 763 –PROVEEDOR MARGARITA CARDENAS(CONSEJERA DE ADMINISTRACION) Este egreso tuvo 2 rechazos por las siguientes razones y no fueron subsanados o corregidos: El egreso se devolvió dos veces, en fechas difentes y en cada uno fue cambiado en su valor como se explica a continuacion:
1. Inicialmente este comprobante se pasó para aprobacion por token el dia 15 de mayo por valor de $145.000 (se rechazó porque la cuenta de cobro a nombre DE MARGARITA CARDENAS, no tenia desglosado o detallado, en cantidad lo consumido en el evento)
2. El 22 de mayo pasan nuevamente este egreso, pero ya con el valor inicial modificado, paso de $145.000 a $234.000 sin ninguna justificacion de cambio de valor, se rechaza nuevamente y a la fecha no ha sido subsanada la inconsistencia.
OSERVACION: Es de anotar que el comprobante de egreso 763 a nombre de MARGARITA CARDENAS, que la administadora modificó el valor de $145.000 a $234.000, se observa en los estados financieros a mayo 31 de 2025 por valor de $140.000, lo cual indica que la contabilidad no refleja la realidad economica de la urbanizacion. Pues los comprobantes contables (egreso y cuenta de cobro) son inconsistentes con lo registrado en la contabilidad
Evidencia fotografica. Estados financieros a mayo 31 de cuentas por pagar- Pag 17
Comprobante de egreso 765. PROVEEDOR JOSE MARTINEZ
Este egreso tuvo 2 rechazos por las siguientes razones y no fueron subsanados o corregidos El egreso se devolvió dos veces, en fechas difentes y en cada uno fue cambiado en su valor como se explica a continuacion: 1. Inicialmente este comprobante se pasó a aprobacion por token el dia 15 de mayo
por valor de $460.000 (se rechazó porque se está pagando horas extras dominicales y bonificacion a un empleado tercerizado, lo cual nos genera vinculo laboral y derecho a que le reclame a la urbanizacion prestaciones sociales y demas pagos labores) Es de anotar que la urbanizacion en el personal que contrata con la EMPRESA ASEO SEGURO CONFIABLE, paga un jardinero. Este gasto afecta el presupuesto y las finanzas de la urbanizacion. Se le hace la observacion a la administradora, sobre la justificacion para realizar un pago adicional a un empleado de un tercero.
No es posible pagar horas extras en la unidad, porque no hay empleados vinculados a la propiedad horizontal
2. El 22 de mayo pasa nuevamente este egreso (765), pero ya con el valor inicial modificado, pasó de $460.000 a $540.000 sin ninguna justificacion de cambio de valor, se rechaza nuevamente y revisando los estados financieros del mes de mayo de 2025. Este proveedor no registra cuentas por pagar. Le solicito a la administradora me informe como le realizó el pago (de donde salio el recurso), para este proveedor, ya que no refleja cuentas por pagar a mayo 2025, y según comunicación del dia 29 mayo usted me informó que el servicio se les debe.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DONDE LA ADMINISTRADORA INFORMA QUE EL SERVICIO SE LE DEBE A JOSE MARTINEZ, PERO EN ESTADOS FINANCIEROS A MAYO 31 NO REFLEJA LA CUENTA POR PAGAR A ESTE PROVEEDOR
Comprobante de egreso 766. PROVEEDOR ADRIANA GUEVARA-ADMINISTRADORA- CAJA MENOR Este egreso tuvo 2 rechazos por las siguientes razones y no fueron subsanados o corregidos El egreso se devolvio dos veces, en fechas diferentes y en cada uno fue cambiado en su valor como se explica a continuacion: 1. La administradora NO CUMPLE con el manejo del fondo de caja menor de
$1.000.000 de acuerdo con las politicas de tesoreria, lo cual es realizar el desembolso cuando lleva mas del 70% del monto autorizado, lo cual esta debidamente detallado en numeral 06 de politicas de tesoreria “Solo está autorizado el retiro en efectivo de las cuentas bancarias de la Urbanización, el reembolso de caja menor, el cual debe tener soportes legales a nombre de la urbanización con identificación del NIT (factura electrónica o documento soporte (cuenta de cobro o factura de papel con membrete). Cuando se haya consumido más de un 70% del monto total autorizado sin exceder el monto previsto para la caja menor, se hará reembolso en la cuantía de los gastos realizados Es de anotar que los pagos que se realicen por este medio, son pagos de cuantías menores que individualmente no superen el 10% del valor total autorizado para caja menor. Los demás pagos únicamente se realizaran a través de transferencia bancaria a la cuenta del proveedor. Los gastos a través de la caja menor son de carácter urgentes e imprescindibles, previstos en el presupuesto y para hacer más ágiles y funcionales los pagos de cuantía mínima”
El soporte de caja menor, ya que se encontró que la factura por $162.600 no esta a
nombre de la copropiedad.
EVIDENCIA DE SOPORTE DE COMPRA DE CAJA MENOR A NOMBRE DE LUZ ANDREA VELASQUEZ
2. Este mismo egreso 766, lo pasan nuevamente a aprobacion por token, pero ya con el valor cambiado, donde pasa de $162.600 a $212.000 Se observa que el valor aumentó, porque adicionaron otra factura, a nombre de una persona natural y no a nombre de la urbanizacion, incumpliendo con las politicas establecidas en tesoreria y como empresa, que es toda factura debe estar a nombre de la urbanizacion.
ES DE ANOTAR QUE LA ADMINISTRADORA NO CUMPLE CON LAS POLITICAS DE CAJA MENOR QUE ES REEMBOLSAR CUANDO SE CONSUME EL 70% DE LA MISMA
Comprobante de Egreso 768 DE MAYO 2025. PROVEEDOR ADRIANA GUEVARA-ADMINISTRADORA- Egreso no fue subsanado o corregido Este egreso fue rechazado por falta de soporte y la vez sin ninguna evidencia que se pagó a nombre de la urbanización, y no es claro, el porqué este pago hay que realizarlo a nombre de la administradora, y a la cuenta personal de ella, ya que son trabajos realizados por proveedores que deben facturar por su misma cuenta y los pagos obligatoriamente se deben hacer transferencia a cuentas bancarias de cada proveedor, esto es cumpliendo politicas de tesoreria y como empresa.
Comprobante de egreso 769. PROVEEDOR SEMMELEC S.A.S. Egreso no fue subsanado o corregido
En mayo 21 pasan para aprobación por token de pago la factura electrónica SEM 16200, con fecha del 20 de abril y un valor de $633.138 con concepto “mantenimiento preventivo a equipos de bombeo correspondiente al mes de abril”, sin registrar en contabilidad en el mes de la expedición de la factura. Revisando los estados financieros a mayo de 2025 no se evidencia registro en la contabilidad de la factura 16200 de fecha 20 de abril de 20025, por lo tanto esta factura esta por fuera de la contabilidad, lo que indica que los estados financieros que fueron certificados por la administradora, la contadora y dictaminados por el revisor fiscal no refleja la realidad económica de la urbanización.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DE LA FACTURA 16200 DE ABRIL 2025
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DEL REGISTRO DE LA FACTURA 16540 DE MAYO 2025, PERO NO SE EVIDENCIA LA FACTURA 16200 DE ABRIL 2025
OBSERVACIONES AL PROVEEDOR SEMMELEC S.A.S Revisando la información financiera de enero a mayo 31 de 2025, se evidencia que las facturas no son causadas o registradas o contabilizadas en el mes de su expedición, o sea no son causadas en su debido tiempo, lo anterior implica que:
Los estados financieros no reflejen la situación real de la urbanización en un periodo determinado. Esto afecta la precisión de los estados financieros
Retrasar el registro en contabilidad de las facturas pueden afectar el flujo de caja, ya que no se tiene una visión clara de las obligaciones de pago.
Afectar los estados financieros con gastos que no sean deducibles de renta, por lo tanto si la urbanización fuera declarante de renta, se pagaría más impuestos y además quedaron por fuera de la información contable al cierre del año 2024, generando esto, que la información suministrada a los copropietarios no reflejaba la realidad económica de la urbanización. Ejemplo las facturas14964 t 14761 son de fecha de diciembre de 2024 y se registraron en la contabilidad en el mes de enero, estas fueron registradas como COSTOS Y GASTOS EJERCICIOS ANTERIORES, con la implicación que la retención ICA no se realizó, con el riesgo de que el municipio de Envigado en una revisión contable, sancione a la urbanización, lo cual debe ser asumido por los responsables de la preparación de la información contable.
No registrar a tiempo las facturas, es considerado un incumplimiento de las normativas contables y fiscales lo que puede llevar a investigaciones y sanciones, por no llevar la contabilidad de manera adecuada y por no declarar los impuestos correctamente.
Con esta forma de registrar las facturas en la contabilidad, no se sabe realmente que se le deben a los proveedores
Evidencia de la forma en que se registraron las facturas de SEMMELEC de enero a mayo de 2025
FACTURA FECHA
EXPEDICION
FECHA REGISTRO CONTABLE DETALLE VALOR
14964 DIC 19 DE 2024 ENER 01 2025 SUMINISTRO CHEQUE CORTINA DE 2 392,700
14761 DIC 09 DE 2024 ENER 01 2025 MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS BOMBEO DICIEMBRE 598,320
15076 ENERO 10 2025 FEB 01 2025 MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS BOMBEO ENERO 655,160
15195 ENERO 14 2025 FEB 01 2025
LAVADO Y DESINFECCION DE TRANQUES AGUA POTABLE, PRUEBA DE LABORATORIO MICROBIOLOGIA 1,705,622
15342 ENERO 24 2025 FEB 01 2025 SUMINISTRO DE VALVULA REGULADORA 731,573
15422 FEB 06 2025 MARZO 01 2025 MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS 655,160
Lo anterior demuestra que esta es la forma “NORMAL” ya que en todas los meses se repite la misma irregularidad, en que se lleva la contabilidad en la urbanización y lo mas grave es que el revisor fiscal, dictamina que la información se lleva de acuerdo con las normatividad contable y fiscal y que refleja la situación financiera, ya que por lo expuesto, este DICTAMEN está totalmente alejado de la realidad
Comprobante de egreso 772. PROVEEDOR FERNEY ALONSO GONZALEZ RESTREPO Egreso no fue subsanado o corregido El 21 de mayo, la administradora pasa egreso 772 con las cuentas de cobro 00421, 00422 y 00423, para pago, se rechaza porque NO ESTAN CONTABILIZADAS en la fecha de la expedición que es el mes de abril y el proveedor no cumple con el pago de la seguridad social. Revisando los estados financieros a mayo 31 de 2025, tampoco fueron incluidas en la contabilidad, por lo cual, la información que está certificando la administradora, la contadora y el revisor fiscal no reflejan la realidad económica de la urbanización, ya que no se registran en la fecha de expedición, incumpliendo con esto con toda la normatividad contable y fiscal, exponiendo la urbanización a sanciones.
BOMBEO FEBRERO
15785 MARZO 04 2025 ABRIL 04 2025 MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS BOMBEO MARZO 655,160
60128 MARZO 20 2025 MAYO 01 DE 2025
SUMINISTRO TORNILLOS EN ACERO INOXIDABLE 202,300
15916 MARZO 10 2025 MAYO 01 DE 2025
SUMINISTRO CHEQUE CORTINA 2 UNIDADES 16 TORNILLOS 788,060
16540 MAYO 10 2025 MAYO 10 DE 2025
MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS BOMBEO MAYO 655,160
16200 NO HA SIDO REGISTRADA MATTO PREVENTIVO A EQUIPOS BOMBEO ABRIL 655,160
Se observa que es de la misma forma en que registran las facturas al proveedor SEMMELEC SAS, o sea que de esta forma es que llevan la contabilidad en la urbanización. Registrar las facturas en el tiempo en que no corresponde. Con esta contabilidad llevada de esta forma, afecta la toma de decisiones, ya que no hay una base real y confiable.
Evidencia de la forma en que se registraron las CUENTAS DE COBRO de FERNEY ALONSO GONZALEZ RESTREPO de enero a mayo de 2025
CUENTA COBRO
FECHA EXPEDICION
FECHA REGISTRO CONTABLE DETALLE VALOR
321 OCT 16 2024 FEB 01 2025
RESTABLECIMIENTO CIRCUITO ELECTRICO, TOMAS AUXILIARES E ILUMINACION DE PORTERIA 169,500
331 ENER 29 2025
FEB 01 2025
MTTO PREVENTIVO DE SISTEMA CONTRA INCENDIO DETENCION RCI MOTOR CLARKET 759,465
332 ENER 29 2025
FEB 01 2025
MTTO PREVENTIVO A SISTEMA DE CALEFACCION DE PISCINA-DESINCRUSTACION ANUAL 418,750
EN EL MES DE MARZO NO HUBO REGISTRO CONTABLES DE SERVICIOS PRESTADO POR FERNEY
352 FEB 22 DE 2025
ABRIL 04 2025
MTTO PREVENTIVO DE SISTEMA CONTRA INCENDIO DETENCION RCI MOTOR CLARKET 1,244,465
353 FEB 22 DE 2025
ABRIL 04 2025
MTTO PREVENTIVO A SISTEMA DE CALEFACCION DE PISCINA 287,350
400 MARZ0 15 2025
MAYO 01 2025
MTTO PREVENTIVO DE SISTEMA CONTRA INCENDIO DETENCION RCI MOTOR CLARKET 759,465
399 MARZ0 15 2025
MAYO 01 2025
MTTO PREVENTIVO A SISTEMA DE CALEFACCION DE PISCINA 287,350
433 MAYO 08 2025 MAYO 08 2025 COMPRA PANEL RCI 7,500,000
431 MAYO 26 2025 MAYO 26 2025
MTTO PREVENTIVO A SISTEMA DE CALEFACCION DE PISCINA 287,350
432 MAYO 26 2025 MAYO 26 2025
REPARACION CIRCUITOS ELECTRICO Y LUMINARIAS PORTERIA T2-3 REPARACION SISTEMA HIDRAULICO SOTANO 3 468,445
421 NO HA SIDO REGISTRADA
MTTO PREVENTIVO A SISTEMA DE CALEFACCION DE PISCINA ABRIL 287,350
422 NO HA SIDO REGISTRADA
MTTO PREVENTIVO DE SISTEMA CONTRA INCENDIO DETENCION RCI ABRIL 723,300
423 NO HA SIDO REGISTRADA CONTROL TEMPERATURA DIGITAL 1,333,400
OBSERVACIONES
Se observa que en febrero 01 de 2025 se registra una cuenta de cobro de octubre 16 de 2024,(pasados 4 meses registran en la contabilidad las facturas) registrándose en COSTOS Y GASTOS DE EJERCICIOS ANTERIORES, lo que significa que si la urbanización en determinado momento tenga la obligación de declarar, esto ocasiona un mayor valor a pagar, Además se dejó de informar e ingresar a la contabilidad en el mes de octubre de 2024, este gasto, por lo cual la información financiera que se reportó al cierre contable de diciembre 31 de 2024, no refleja la realidad económica de la urbanización y lo más grave que fue dictaminada por revisor fiscal, certificada por la contadora y administradora.
Igualmente no se aprecia que se quiera cambiar esta forma de llevar la contabilidad, ya que todo el año el comportamiento de registrar las facturas o cuentas de cobro ha sido igual, pues la mayoría se siguen registrando fuera del tiempo. Para el caso particular de este proveedor, los estados financieros a mayor no reflejan el saldo de las facturas 421, 422 y 423 por valor total de 2.344.050 que son del mes de abril.
EVIDENCIA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS A MAYO 31 DONDE NO SE REFLEJAN ESTAS 3 CUENTAS DE COBRO
Adicional a que el egreso 772, fue pasado para pago por valor de 2.344.050 y se rechazó o devolvió, porque las cuentas de cobro no estaban registradas en la contabilidad de abril, la administradora MODIFICA este egreso y cambia todo el concepto y el valor, mas no el proveedor que sigue siendo el mismo FERNEY ALONSO GONZALEZ RESTREPO y retira por cajero electrónico con la tarjeta debito del banco DAVIVIENDA en esta forma
FECHA VALOR DETALLE
07-May 1,800,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
15-May 2,000,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
15-May 1,780,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO CC MAYORCA
16-May 220,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
22-May 1,200,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
23-May 500,000 RETIRO CAJERO ELECTRONICO UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
TOTAL 7,500,000
Es de anotar que el día 02 de mayo ingreso una consignación por valor de $8.670.114 y no entiende este tesorero
¿por qué? a partir del 07 de mayo y hasta el 23 de mayo realiza los anteriores registros para la COMPRA DEL PANEL RCI, si había recurso suficiente para realizar un solo pago, por transferencia a la cuenta del proveedor y se usó más bien esta forma inusual que no es de empresa, ni mucho menos permitida por las políticas de tesorería.
¿porque? Se realizó de esta forma el pago al proveedor con retiros de valores diferentes en días diferentes y no se usó el banco AvVillas que es el que el tesorero aprueba por token los pagos.
¿Por qué en el egreso habla de que ese dinero lo presto Adriana, cuando en la cuenta había recurso para realizar la compra?
¿Porque Adriana la Administradora sigue prestando plata a la urbanización (dinero de su propio pecunio) si está prohibido por políticas de tesorería?
Comprobante de egreso PROVEEDOR GEO PROYECTOS A continuación les hago un resumen de la contratación que se realizó con la empresa GEO PROYECTOS encargada del tema de las aguas negras de torre ( el documento completo se envió a la administración, revisor fiscal y consejo de administración el 08 de julio y el 16 de julio se envió otro cuando finalizaron la obra. Todo está debidamente documentado y soportado en pruebas, donde se evidencio incumplimiento contractual, con pólizas y con seguridad social.
1.- La obra se realiza con trabajadores que no están afiliados a seguridad social integral. La administradora pone en riesgo legal, financiero, laboral a la copropiedad ante accidente que pueda ocurrir o multas del ministerio de trabajo por incumplimiento de las normas de seguridad social. Toda persona sea contratada en forma directa o tercerizada debe contar con la seguridad social y la administradora y revisor fiscal deben ser vigilantes que los contratistas cumplan con sus obligaciones. 2.- Se evidenció que el pago del anticipo a GEOPROYECTOS, se pretendía realizar únicamente con certificado de existencia y representación legal, RUT, certificación bancaria y cuenta de cobro del anticipo. Obviando formalizar mediante contrato. 3.- La administradora escoge un solo proveedor para realizar esta labor, no hubo cotizaciones de 3, con el argumento que este trabajo era urgente y no daba espera para las demás cotizaciones, olvidando la administradora que, desde el 02 de abril de 2025, se conocía el problema ambiental de las aguas negras, que contaminaban la fuente hídrica. 4.- Pretendía la administradora que el consejero tesorero, aprobara con token el anticipo por el aumento en el valor del contrato, sin el cumplimiento de los requisitos legales (pólizas ajustadas al otrosí), con el argumento de “que la empresa no se va a ir por sacar otro si” es una expresión negligente e irresponsable y justifica la omisión de los requisitos legales. Asume riesgos que no le corresponden y subestima la importancia de las garantías, que están precisamente para proteger a la copropiedad en caso de que la empresa sí incumpla o "se vaya". Con este actuar va en detrimento del patrimonio de los propietarios y no cumple la administradora con las funciones establecidas en el artículo 50 de la ley 675 de 2021 en cuanto a conservación y salvaguardar los bienes o áreas comunes. 5.- Solamente en este contrato para solucionar el problema ambiental de aguas residuales, la administración demostró: desconocimiento del proceso contractual, improvisación, falta de planeación, falta de diligencia y gestión Ineficiente, por el hecho que la administradora haya pasado a aprobación de pago con token la información en dos ocasiones sin subsanar los faltantes del contrato, evidencia una clara falta de diligencia y profesionalismo. Su responsabilidad es gestionar el contrato de manera efectiva, lo que incluye asegurarse de que toda la documentación esté en regla antes de iniciar la obra y antes de cualquier pago. 6.- La administradora expone a la copropiedad a riesgos económicos y jurídicos, si la empresa contratada incumple sus obligaciones después de recibir el anticipo y sin las pólizas, la Urbanización no tendría cómo recuperar esos fondos o compensar los daños.
7.- La administradora desconoce que el tesorero del consejo de administración, tienen un rol de control, supervisión sobre los fondos de la copropiedad, y debe exigir el cumplimiento de todos los requisitos antes de aprobar con token cualquier desembolso. 8.- Al leer el informe final que entregó el contratista GEO PROYECTOS, realizo la observación a dos puntos el número 6 y el 8
Punto 06. Recibo de obra y cierre. La obra fue entregada a la presidenta del consejo señora Margarita Cárdenas y en “dicha reunión se manifestó la conformidad de los trabajos realizados sin ninguna observación al respecto”
Le recuerdo a la administradora que es su responsabilidad recibir las obras civiles, y velar por el buen estado de los bienes comunes y ejecutar las obras necesarias para su conservación, tanto de los mantenimientos preventivos como las reparaciones que surjan por daños o deterioros. La administradora manifestó en un audio de whatsapp el 16 de junio de 2025 que “no es ni interventora, ni topógrafa ni nada de esas cosas “razón por lo cual se debió de acompañar de un interventor Ingeniero civil, ya que como usted lo dijo no tiene juicio técnico para realizar observaciones en la entrega de una obra civil.
Evidencia fotográfica del informe final
9. Punto 08. Recomendación del contratista
La recomendación dada por el contratista, en cuanto a “se debe hacer seguimiento a la aparición de aguas negras o lluvias en la base del talud frente a la torre 2, lo cual indicaría algún tipo de desconexión de las tuberías enterradas y sea necesario entonces realizar un trabajo similar al ejecutado”
Le solicito a la administradora, nos informe las acciones que se van a emprender para evitar que se realice un trabajo similar dentro de poco tiempo, lo cual generaría sobrecostos a la urbanización, y repetir ya por tercera vez el mismo caso.
Evidencia fotográfica del informe final de Geoproyectos
10. Es importante que hubiéramos tenido la vigilancia y el seguimiento de la obra por un INTERVENTOR contratado por la Urbanización, que nos hubiera dado su opinión, en cuanto a la ubicación de la caja de aguas negras, ya que ésta como se observa en la foto quedó muy cerca al balcón de ese apartamento del primer piso, puede ocasionar malos olores no solo a ese apartamento si no a los cercanos. Posiblemente ésto nos pueda acarrear mas adelante reclamaciones de los afectados, incluso hasta hacer remover del sitio la caja o pagos de indemnizaciones por daños y perjuicios, lo cual se traduce en sobrecostos para la urbanización.
11. CIERRE DE LA QUEJA ANTE LA OFICINA MEDIO AMBIENTE: Desde el 11 de julio, día en que el contratista entregó la obra, la administradora debió de haber informado a la secretaria de Medio ambiente del Municipio de Envigado, de la reparación del tramo de aguas residuales, para que emitieran cierre del proceso o auto de archivo, como resultado del compromiso adquirido el 27 de mayo de 2025. Si no informamos, es como si no hubiéramos atendido el requerimiento, por lo tanto continuamos sujetos a sanciones de conformidad con la ley 1806 de 2016.
Quedó en evidencia, que todos los egresos que se rechazaron, fueron debidamente justificado y no fueron “OSBERVACIONES DE FORMA MAS NO DE FONDO” (como lo expuso en su intervención el revisor fiscal, dándole todo el respaldo a la administradora y consejeros para que incumplan la ley en los pagos de la copropiedad) Quedó evidenciado que los pagos que no se aprobaron con token no fue para entorpecer los procesos administrativos, como lo mencionó el revisor fiscal, en su intervención, avalando con ésto el procedimiento empleado para retirarme del cargo de tesorero, ya que era para la administradora, consejeros y revisor fiscal, la persona que no dejaba que sus propios intereses, fluyeran sin ningún contratiempo. De la revisión de estos egresos de mayo de 2025, le envié solicitud al revisar fiscal y a la contadora, para que se pronunciaran ante el consejo de administración y ante la asamblea general de copropietarios sobre las irregularidades encontradas en los documentos contables como soporte de la contabilidad y en la información financiera que certificaron y dictaminaron del cierre contable a diciembre 31 de 2024 y de los periodos de enero a mayo de 2025, que de acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, no reflejan la realidad económica de la urbanización.
10. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente con respecto al documento que envió la propietaria del apartamento 1203 “Este como que lo dijeron ahoritica. Reunión por fuera de la ley, No valida. Esto no tiene que ser valida, simplemente es una reunión informativa es más aquí no vamos a votar por nadie, O informar la copropiedad. Entre las funciones del revisor fiscal: (Art.207, numeral 8 Código de Comercio): me puso a estudiar don Santiago y doña Olga “convocar a la asamblea a reuniones extraordinarias cuando lo juzgue necesario”.
Continua el revisor fiscal la lectura del documento que envió la propietaria del apartamento 1203; “ LA LEY NO HABLA DE CONVERSATORIOS. ES A LA ASAMBLEA (artículo 210 del CC) como máximo órgano social a quien le debe exponer las irregularidades en el funcionamiento de la copropiedad. En las decisiones que son es netamente administrativas, NO TIENE INJERENCIA ALGUNA EL REVISOR”. Yo no soy quien ejecuto,
pero si yo veo una anomalía en la administración, que trato de no meterme, porque el
consejo es el jefe del administrador, si le digo venga papa, que usted me está aquí
haciendo como no es.
Sii tengo injerencia y porque, porque soy la máxima autoridad por encima del consejo
nombrado por la asamblea, trato de no meterme y mantener cada uno con sus roles, pero
cuando yo veo alguna cosa, pilas Adriana pilas, le he jalado mucho las orejas, y se me ha
puesto roja muchas veces, pero así lo quieren a uno mucho y todoO enemigos, que lo que es, es.
Continua el revisor fiscal la lectura del documento que envió la propietaria del apartamento 1203; “El revisor fiscal NO es autoridad administrativa, es el fiscalizador en nombre de los propietarios sobre el actuar de los administradores conforme a la Ley y a los estatutos (RPH), teniendo completa autonomía e independencia, como se desprende de las funciones para su actuación profesional. Respuesta. Artículo 39 de la ley 675. Señores no les voy a leer esto, esto está en el reglamento de ustedes, yo puedo convocar asamblea en cualquier momento, cuando tengo una vulnerabilidad de un tema previsto o JJla puedo llamar. Ehhh el tema de llamar a la asamblea, claro que lo he tenido en cuenta. Pero, yo no actuó porque una persona me empuje, sino que yo tengo que hacer un análisis porque están pidiendo asamblea y si lo debo hacer o no y si me toca irme de la copropiedad me voy. Yo me voy pero conmigo es así las cosas, que paso en este caso, señores aunque toque el tema en el consejo, hay estaba el veedor, yo les dije señores, tengo que llamar a asamblea, renovemos el consejo, a ver si de proto entran algunos magos que nos ayuden a solucionar este tema financiero que lleva 4 consejos y nadie lo ha podido cuadrar, parece que nos falta un poquito de neuronas, para cuadrar, muy de duro de cuadrar, muy duro, pero posiblemente, personas más inteligentes que nosotros que lo puedan hacer. Entonces yo hombre, reviso, y primero. Si dentro del consejo hay diferencias, pero es un consejo que tiene mayoría para sesionar. Hoy tenemos 6 personas, 5 principales y 1 suplente numéricos. Entonces son, si se quisiera cambiar un consejo, se puede hacer, la asamblea lo puede hacer en cualquier momento, pero un argumento de cambiar consejo, cuando yo veo aquí gente que todavía tiene forma de sesionar, y cuando yo, no es que lo consulte ni le pida permiso al consejo, lo dije en la reunión que tuvimos ese 24, tengo claro”
OBJECION: Dice el revisor fiscal que “le jala las orejas a Adriana”, cuando ve alguna cosa, y argumenta además que, “no han encontrado algunos magos que nos ayuden a solucionar este tema financiero que lleva 4 consejos y nadie lo ha podido cuadrar”. Es decir, esto queda entre ellos mismos y llevan tres (3) años así. Para el revisor fiscal no es un tema importante que a junio/2025 se registren sobre ejecuciones por más de 100 millones de pesos y que de la cuota ordinaria, se hayan gastado 47 millones en cámaras (de una cuota extra 2024 mal presupuestada), que el pasivo de 2024 (superior a los 200 millones) se está cargando al presupuesto de 2025.
¿Esto no es suficiente ilustración para que convoquen e informen a los interesados y afectados que somos los copropietarios?
CONSEJO DE ADMINISTRACION: Para el revisor fiscal no es importante convocar para informar a la asamblea que el Consejo de Administración, ha caído en la coadministración, realizando actuaciones contrarias a los parámetros establecidos en los estatutos y la ley. Según el RPH son (5) principales y (5) suplentes, pero en la actualidad solo aparecen (6), y así sesionan. Están inhabilitados, la presidenta Margarita Cárdenas, porque a su vez, parece como si fuera la asistente de la administradora, Camilo Giraldo por medio de la empresa donde labora, provee artículos eléctricos, Claudia Ibarra, Carmen Vargas(quien no asiste al consejo desde que les envié la primera solicitud y evidencia de los hallazgos porque se indignó por éstos) y Jairo Torres, así suman cinco y el sexto: Santiago Sánchez, quien firma este documento, quien no encaja en el grupo por los cuestionamientos y los hallazgos que he ventilado. Todos incluido el revisor fiscal, están de acuerdo con las fallas administrativas en que incurre Adriana Guevara la administradora. Todo esto, además, con la presencia ilegal con voz decisoria y apoyo irrestricto al grupo, de al menos (2) “consejeros veedores” (Andrés Roldan y Oscar Sánchez) que se han autonombrado con todas las garantías, de parte del mencionado grupo, demostrado en reuniones y asambleas donde gritan, hacen callar y vociferan contra los presentes. Pero a los copropietarios se les niega el derecho a conocer la información y a la réplica. La administración se ha observado presuntas conductas intimidatorias y temerarias.
11. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente “Bueno aclaración sobre las O. del consejo y sus cargos. señores, les voy a hablar desde la ley, es la ley que regla la propiedad horizontal es la ley 675, que ahí es donde nace el reglamento, que es la mamá del reglamento de ustedes, porque es la mamá porque nace de ahí, pero al reglamento le ponen unas arandelas para ajustar un poquitico a cada copropiedad. Pero es claro que el único cargo que es obligatorio en un consejo de administración es el presidente del consejo. El presidente del consejo es una persona propietaria, debe ser propietario o apoderado legalmente y ese consejero, votado en la primera reunión para ver quien quiere ser presidente y la misma voz y voto como cualquier principal y es un propietario que cuando habla en la reunión como cualquiera, no puede darle orden a ningún empleado, eso absolutamente tiene que canalizado por la administración. Es el único que esta facultado para firmar el contrato y terminar el contrato de la administración lo dice la ley, y además de eso, si el administrador se muere o se va, pues a ese presidente lo dice la ley, le toca asumir el cargo Ad honoren o sea sin pago, hasta que allá un nombramiento de un nuevo administrador. Entonces en ese orden de ideas, el responsable de la copropiedad legal, contable y monetariamente se llama representante legal. Que pasa lo dije ahoritica, me encanta que haya tesorero, cuando no hay lo pido, en los consejos por transparencia, y porque ustedes mismos cuiden la plata antes de que salgan ahí. Por eso el puesto de tesorero o secretario son potestativos, no son obligatorios.”
OBJECION: La ley 675 del 2001 establece únicamente dos funciones respecto a las funciones del presidente del consejo de administración en una propiedad horizontal, la primera hace referencia a la firma del contrato de administración o el contrato que se debe realizar con el administrador, y la segunda y última hace referencia a presidir las reuniones del Consejo de administración. Obviamente la firma del contrato dependerá de las decisiones que el consejo en pleno tome, al igual que la renovación o remoción del administrador (no como lo enuncia el revisor fiscal, que el presidente es el único que puede terminar el contrato del administrador). En La Urbanización Manzanares de la cuenca, esta decisión la tomo en 2025, la señora Margarita Cárdenas, presidenta y firmo el contrato de manera unilateral, desconociendo los hallazgos denunciados y las irregularidades encontradas. Los miembros del Consejo de Administración están obligados a dar cumplimiento a la Ley 675 del 2001 y a los parámetros establecidos en los estatutos, a fin de, evitar, caer en la coadministración, por realizar actuaciones que distan de los parámetros establecidos en los estatutos y la ley. Es la administradora y representante legal la única responsable por el manejo y distribución de los recursos, pero cuando se registran y demuestran irregularidades e inconsistencias, es muy valido que los miembros del Consejo, cuestionen, revisen, programen e informen a la comunidad de los eventos que consideren, en cumplimiento de la Ley. En este sentido, se ha orientado la información sobre los hallazgos reportados e informados.
12. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente con respecto al texto enviado por la propietaria apartamento 1203: “Voy a hacer un resumencito aquí, ehhh en relación con el escrito se califica la actuación del consejo como una retaliación ilegal. Es necesario precisar que el consejo dentro de sus competencias esta, facultados para decidir su asignación del cargo, esta decisión fue tomada de manera colegiada como decisión formal votación por mayoría, por lo tanto, es plenamente legal. “
Continua su intervención el revisor fiscal: “Ah bueno que voy con una cosa, que les voy a explicar porque, hay una cosa que yo no nunca había hecho. Pero que la verdad me sentí vulnerado en derecho, me sentí maltratado y lo hice. Acción en lo relativo a los temas contables y de revisoría fiscal, son evidentes las conductas, escuchen bien estas palabras, que me O. Mucho para poner mi querella en la fiscalía, las conductas de la contadora María Bernarda Henao y el revisor Juan Diego Gómez, no responde derecho a los derecho petición, hoy tengo un derecho de petición, lo tengo en el WhatsApp que me lo mando la señora Olga. Quiero informarles a ustedes, para que tengan conocimiento de que como revisor fiscal no estoy obligado a contestar derecho de petición, está obligado un ente público o la administración es lo primero. Segundo aun si quisiera responderlo, aún estoy dentro de los términos, porque fue el 22 de julio y tengo 15 días hábiles para darle respuesta a ese derecho de petición. El revisor lee el texto que envió la propietaria del apartamento 1203 del grupo de veedores: “Omiten pronunciarse ante las irregularidades contables. Señores en la asamblea el dictamen hemos sido completamente claros, ustedes han podido participar y preguntar, en sesiones del consejo igual, no se ha omitido información. Desatienden los principios técnicos y de aseguramiento que rigen la profesión de contaduría pública, y claramente han omitido denunciar actuaciones irregulares ante la administración y el consejo. Cuando ha habido cualquier, es más cuando hubo unO. de la seguridad social, aquí consejero lo dejo en mi informe,
falta de seguridad social, no me cumple. Respuesta a la solicitud y voy por aquí a terminar con algo del informe, les voy a leer, permítame yo le leo aquí una cosita que me parece importante.
En el escrito que ustedes recibieron, a lo último que es donde me OOparece. Entonces dice En vista de que ni la administración, ni la contadora, ni el revisor fiscal han tomado las medidas que se regulan por Ley, frente a las irregularidades ampliamente reveladas, nos acogemos al debido proceso y a las facultades que nos ofrece la normatividad: Con fecha 25 de julio/2025, se han presentado Quejas Disciplinarias con los radicados ( 49821.25) Y (49822.25). O sea, presentaron una queja ante la Junta Central de Contadores, nosotros vivimos de la tarjeta profesional y hemos hecho solamente ayudar a sacar esta unidad adelante, entonces hay me dio un poquito de indignación y este tema yo lo lleve a fiscalía, presente mi querella, porque tendrá que esa persona comparecer a la fiscalía y decirme donde he faltado a la ética, donde le he escondido información a la copropiedad y donde hemos faltado. En ese momento pues quien determina quien debe resarcir ese momento, esa información la Fiscalía. Eso tiene unos términos, no sé cuánto se demore, pero entonces yo, como tengo unas querellas en la Junta Central de Contadores, pues me toco asesorado por el abogado, llenarme de argumentos, para cuando me llamen presentar todas mis evidencias”.
OBJECION: Al señor revisor fiscal Juan Diego Gómez, le asisten una serie de garantías, entre ellas, el derecho a la defensa. Este es un derecho considerado fundamental en cualquier sociedad democrática. (Protegido por la Constitución política de Colombia). ARTICULO 29: Nadie podrá ser juzgado sino conforme a leyes preexistentes al acto que se le imputa, ante juez o tribunal competente y con observancia de la plenitud de las formas propias de cada juicio. Lo que no puede desconocer el señor Gómez, es que los copropietarios tienen derechos y que precisamente por ello, se hizo la denuncia ante la JCC. Existe normatividad que avala estas actuaciones, entre ellas y muy reciente mencionamos la siguiente: Mediante el Concepto 0145 de 2025, el Consejo Técnico de la Contaduría Pública (CTCP) precisó que, en una copropiedad, cuando se identifican irregularidades, el revisor fiscal tiene el deber legal de reportarlas no solo al administrador, sino también al Consejo de Administración y a la Asamblea General de Copropietarios, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 207 del Código de Comercio y el artículo 57 de la Ley 675 de 2001. Impedir que los informes lleguen a estos órganos contraviene su obligación de velar por la transparencia y control dentro de la copropiedad. (Rojo fuera de texto). Por esto señor revisor, es la JCC quien investiga y concluye la denuncia y si prospera su “querella” en la fiscalía, será un juez de la república quien decida. Inclusive, todo lo que mediante este texto se revela y la transcripción de lo ocurrido en la reunión del día 6 de agosto, describe su actuación y define su responsabilidad.
13. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL: El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente: “Con respecto al tema deO bueno con respecto ehhh ehhh bueno un tema muy importante señores voy a tocar un tema muy sensible y va para la parte financiera y con el bolsillo de todos ustedes. Yo quiero que ustedes tengan muy buena memoria. Yo estuve en la asamblea presenciando la asamblea ordinaria, y ustedes tuvieron una extraordinaria, le dije a la administración por favor no la cite porque yo no estoy en el país, quería estar, pero no pude estar, eraOO. Extraordinaria. Ya la leí, pero tengo todo el contexto, pero en la ordinaria al final, de la reunión, incluso yo lo propuse, perdón alguien la
propuso y yo dije hagamos una amnistía lastimosamente, como son tan largas la asamblea, la gente ehhh enOO tan poquitos tomaron la decisión. Se aprobó una amnistía para que el consejo tomara la determinación en unos porcentajes y unos tiempos que ustedes ya recibieron la comunicación, de una condonación de intereses, porque la condonación de intereses solamente puede aprobarla la asamblea. O que le de autorización la asamblea expresa al consejo, para negociar intereses. En ese momento quedo el consejo se reunión, evaluó unos porcentajes y les mando el comunicado a ustedes. En algunos casos ha sido efectivo, y contable están reflejados cuando ha habido pagos totales, se ha recuperado algo de cartera, no lo esperado. Pero hay un tema muy importante, muy importante y es el siguiente, tenemos un abogado acá y no solamente este abogado, todos los abogados que les he preguntado. Aquí tenemos un tema muy complejo, lo dije ahoritica el tema de la constructora, nos dejó tirados con temas de cartera y nos dejó tirados con el tema de infraestructura. Entonces, encontramos de todas las asesorías con los abogados, que uno dice otra cosa y otro otra, en una convergen y en cual es señores, si el propietario tiene paz y salvo, paz y salvo es paz y salvo así de sencillo no hay nada que valga. Que pasa se bajaron cuanto? María cuanto? se bajó, vamos aproximadamente sesenta y punta de millones de cartera de constructora, tuve encontrones y diferencias prácticamente con Claudia y con Santiago digamos que ehhhh oponiéndose a este tema en qué sentido, señores cuando a mí la administración me pasa unas cajas 3 cajas que trabaje en 3 días un fin de semana trabaje en ellas verificando. Hay una parte de escrituras que ustedes la conocen donde dice un artículo, en el momento de la escrituración, el propietario presento paz y salvo o no lo presento, que hice yo, revise uno por uno, uno por uno, pase un excel y el que cumplía con paz y salvo, María por favor coloque el saldo que esta contable aparte, de lo que dice constructora o debía constructora, porque hasta el momento está separado, cuanto debe de propietario y cuanto debe constructora. En ese momento yo que hagoOhago todo un estudio que fundamentaban las escrituras y en paz y salvos no lo hice por debajo, le mande un correo electrónico a la contadora, porque le dije a la contadora que no mueva absolutamente nada que yo no le mande por escrito. Recibió un correo por parte mía, porque ella mantiene miedo de mover saldos aortica les explica por qué. Recibió un correo de parte mía, los saldos de constructora obviamente los intereses, porque los intereses no se pueden cobrar porque es un saldo que no se podía cobrar, se bajaron de contabilidad. Días después, me dicen en un consejo que eso no lo aprobó el consejo, yo le dije no hay problema, hay esta mi cuadro, hay esta mi correo, por favor revise y no tengo ningún inconveniente, no tengo amigos acá, no tengo propietarios ni tengo nada, que tengo yo, una papelería, donde me respalda que yo di autorización de dar de baja esos saldos porque los abogados dicen que cuando hay paz y salvos no hay nada más que hacer”
“Y tenemos que buscar, me preguntan si es función mía, señores. Perfecto hoy la petición que O la señora Claudia me ha pedido nuevamente suba los saldos y entonces yo le digo, suba los saldos, entonces si quiere suba los saldos y ustedes responden por eso. Yo como revisor fiscal estoy tranquilo de que yo hice una autorización basada en papeles. Hay están le dije a Adriana por favor a la reunión porque también me demandaron a la junta central de contadores. Por favor a la reunión me lleva, las escrituras que reposan en contabilidad para que cualquiera de ustedes de aquí puedan elegir un comité para aquí yo lo hice con documentos legales.”
OBJECION: En esta intervención del revisor fiscal quedó en evidencia 2 situaciones:
1. El revisor fiscal, da órdenes a la contadora para que baje saldos de cartera en la contabilidad, realizando con esto actos netamente administrativos, ya que esa no es su función como lo define el documento de orientación técnica N.15 del CTCP como: “ Realizar actos administrativos tales como ordenar y ejecutar gastos, autorizar pagos, contratar, imponer sanciones, revisar poderes, recibir áreas comunes o proyectos
de obra, supervisar mantenimientos, expedir paz y salvo, avalar propuestas de proveedores” o “Ser jefe o supervisor del contador”
La función del revisor fiscal de acuerdo al artículo 207 del código de comercio, es “Impartir las instrucciones, practicar las inspecciones y solicitar los informes que sean necesarios para establecer un control permanente sobre los activos de la copropiedad”
El revisor fiscal no imparte órdenes, recomienda y sugiere sobre las mejores prácticas a la administración, al consejo y a la asamblea, sin recurrir en coadministración, como efectivamente quedó demostrado en su exposición sobre el tema de baja de saldos de cartera de la contabilidad.
2. En cuanto al tema de bajar saldos de cartera e intereses, el día 04 de agosto de
2025, envié una solicitud al revisor fiscal, a la contadora, a la administradora, y al consejo, sobre este tema, ya que se realizó baja de capital más intereses y lo aprobado por asamblea, solo fueron intereses La administradora, contadora, revisor fiscal y consejo de administración dieron de baja a una cartera sin la autorización de la asamblea general de copropietarios, desconociendo con esto, el anexo 3 DUR 2420 de 2015, el concepto 656 de junio de 2019 del Consejo Técnico de la Contaduría Pública (CTCP), (organismo de normalización técnica y su función es la de dar orientación sobre la aplicación de las normas de contabilidad, información financiera y aseguramiento de la información), que expresa lo siguiente “ Respecto del cobro de los intereses de mora, la Ley 675 de 2001 en su artículo 30, establece la imposición de intereses moratorios sobre los valores adeudados por parte del propietario moroso; en este caso, los intereses moratorios podrán ser fijados por la Asamblea General de Propietarios a través de sus estatutos o del reglamento, el cual nunca podrá ser superior al equivalente a una y media (1.5) vez el interés bancario corriente. En caso que los estatutos no establezcan nada sobre el particular, se cobrará una y media veces el interés bancario corriente vigente. Por otra parte, los intereses que se generen por la mora, pertenecen a la copropiedad y una vez cobrados o en proceso de cobro, pasarán a conformar parte de los ingresos de la copropiedad. De acuerdo con lo anterior, si la asamblea de copropietarios es quien determina el interés que se debe cobrar a los propietarios morosos (sin exceder el máximo permitido por la Ley); será éste organismo, máximo órgano de dirección de la copropiedad, (Ver Art. 36 de la Ley 675 de 2001), quien también tendría la facultad para establecer un interés menor, y para aprobar la viabilidad de una condonación total o parcial de los intereses y de las cuotas vencidas de la copropiedad; decisión que deberá ser ejecutada por el administrador conforme a las instrucciones que sean dadas por la asamblea de copropietarios. En conclusión, de acuerdo con lo establecido en la Ley 675 de 2001, las decisiones para condonar cuotas ordinarias o intereses de mora corresponderían a la asamblea de copropietarios, y será la administración de la copropiedad, quien deberá ejecutar las órdenes establecidas por ella: Por consiguiente, se incumplirían los lineamientos de la Ley 675 de 2001, si el administrador de la copropiedad, o los abogados que representan a la copropiedad, tomarán estas decisiones, sin que previamente ellas hayan sido aprobadas y autorizadas por el máximo órgano de administración de la entidad” .Se extralimitaron en sus funciones al realizar esta baja de saldos de cartera de la contabilidad, sin la previa aprobación de asamblea (únicamente asamblea aprobó un descuento en intereses para aquel copropietario que pagara el saldo de la constructora), pero lo que ordenó realizar el revisor fiscal, la administradora y los consejeros Camilo Giraldo, Carmen Vargas y Margarita Cárdenas, fue dar de baja a capital, intereses de saldo
de la constructora a algunos apartamentos. El detalle de esta información está en la solicitud fechada con 04 de agosto de 2025.
14. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL El revisor fiscal de la copropiedad manifiesta lo siguiente: “Entonces señores hay un tema álgido en la copropiedad y se llama liquidez y la liquidez viene desde un problema de la constructora, no somos nosotros. Algo muy importante la copropiedad hoy financieramente ya le vamos a mostrar tiene posiblemente deterioro mayor de liquidez, pero sigue teniendo, supuestamente indicadores buenos, pero no me sirve de nada, tener un indicador muy bueno de endeudamiento cuando la plata la tengo en cartera. Hoy tenemos un problema de cartera, es un problema que no hemos sido capaz de solucionar, han pasado 4 o 5 consejos revisor fiscal, han pasado 3 contadores, después llego María y entonces, señores los perjudicados son ustedes. Es que señores yo aquí me estoy poniendo rojo un ratico, puede que me vaya, nombran otro revisor fiscal y me vaya, me voy para otro lado y trabajo en otro lado o trabajo por un millón de pesos menos, como con un millón de pesos menos, el problema es de ustedes. Si ustedes van a hoy que, permítanme esto que les voy a decir, una copropiedad que es relativamente nueva que ha tenido problemas de constructora y hoy le están sumando un problema muy grave, que están polarizando . ustedes son los que viven acá, entiendo a Santiago pero también le digo a Santiago de frente las comunicaciones en las copropiedades y en la parte corporativa deben ser muy asertivas y que todo el cuerpo colegiado conozca que se va a transmitir y ese es la intención de ese acuerdo de confidencialidad, porque que pasa en este momento, le voy a decir de frente, don Santiago puede que lo interprete mal, voy a hablar desde la buena fe, pero va y transmite unas cosas que confunde la gente, y por eso hoy estamos como estamos. Entonces vuelvo y le repito así no me quieran yo aquí me voy o me quedo, lo que ustedes decidan en la asamblea, pero los del problema quedan acá, no dividan la copropiedad. Hasta ahí termine. Muchas gracias” OBJECION: Las 11 solicitudes de las fallas administrativas, fueron plenamente informadas y compartidas vía correo electrónico a revisoría fiscal, contadora, administradora y consejeros, es un trabajo que realicé en desarrollo de mis funciones como consejero y me corresponde informarle a la asamblea lo evidenciado, como parte de mi labor como consejero. Pero lo que pretende todo el “cuerpo colegiado” con el acuerdo de confidencialidad, es coartar el libre desarrollo para el cumplimiento de mis funciones dentro del consejo y no informar a la asamblea cualquier hallazgo que se detecte. Es de aclarar que las fallas administrativas (11 solicitudes), no son solamente de este año 2025, son situaciones que han persistido en el tiempo sin acciones de mejoras
15. INTERVENCION DE SANTIAGO SANCHEZ CONSEJERO: Intervengo en los siguientes términos “Bueno revisor fiscal, usted ha presentado informes, eso es cierto, nadie le ha dicho que no, pero presente el informe a la asamblea, usted se debe a la asamblea. Lo invito a que presente el informe mensual de abril, mayo y junio de 2025 y mire que es lo que usted ha encontrado y donde han sido mis soportes, para
presentar mis informes y que no es chisme como están diciendo acá, que los lea, lo
reto señor revisor fiscal. Hay cuentas por pagar que no están causadas en
contabilidad y a qui en promedio es dos meses, también lo reto si es mentiras mías
señor revisor fiscal. El tema acá del presupuesto, aquí hay cosas que no están
presupuestadas y es un déficit que tenemos acá, el presupuesto y no es mentira
porque usted lo ha confirmado y todo lo que yo he presentado, el revisor fiscal me ha
dicho que esto es cierto, y hoy lo confirma que todo lo que yo he manifestado está en lo cierto.
Esto no es chisme, no es chisme. Entonces la situación acá es de liquidez y presupuesto. Aquí improvisan el presupuesto y un presupuesto de la asamblea del 19 de marzo, que no se envió en 15 días, hoy estamos sufriendo esa improvisación y eso no es chisme señores. Entonces si un presupuesto de una mala administración, no está planificada. Ese es el error que está pasando acá, gastos que no están presupuestados. Ese es mi intervención.”
OBJECION: El cuestionamiento es el mismo. ¿Cuál es el motivo por el cual no suspendió la aprobación del presupuesto para la vigencia 2025, que no fue socializado a los copropietarios tal y como lo registra el RPH con al menos quince días anteriores a la asamblea, que no fue bien proyectado, que no se ajustaba a los parámetros legales y que además que no había quorum representativo para ser aprobado en asamblea del 19 de marzo de 2025? Revisor fiscal, usted estaba en la asamblea y no hizo nada.
Permitió esta irregularidad, muy grave por ser el presupuesto de la copropiedad que ni usted conocía y que su monto es tan considerable que supera los (1.200 millones) y ahora es el “quejoso” porque fue denunciadoA Recuerde: Concepto 0145 de 2025, el Consejo Técnico de la Contaduría Pública (CTCP,) precisó que, en una copropiedad, cuando se identifican irregularidades, el revisor fiscal tiene el deber legal de reportarlas no solo al administrador, sino también al Consejo de Administración y a la Asamblea General de Copropietarios, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 207 del Código de Comercio y el artículo 57 de la Ley 675 de 2001. Impedir que los informes lleguen a estos órganos contraviene su obligación de velar por la transparencia y control dentro de la copropiedad.
16. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL Interviene el revisor fiscal con lo siguiente: “bueno yo quiero dar claridad al tema. Muchachos, ehh importante aquí esta Andrés, Andrés si o no, don Andrés fue un integrante del consejo, muy activo, muy comprometido el año pasado, por tanto chicharrones, como están viendo, que estar en el consejo no es fácil, dijo señores yo me hago a un lado. Pero yo quiero que el me confirme, que de hecho no estuve ni siquiera de acuerdo, lo digo aquí públicamente, no estuve ni siquiera de acuerdo, con todo respeto lo digo que no se le subió, pues nosotros, los honorarios. quedo igual del año pasado, no se le subieron ni administración, ni a contabilidad ni a revisoría fiscal. Guardamos el tema ahí está. Pero si dejo claridad, estuve
en reuniones no en una por ahí en 4 o 5 entonces cuando se habla de un presupuesto improvisado no es así. Porque el año pasado se analizó todo el tiempo el presupuesto y para presentar un presupuesto a la asamblea , el mismo don Andrés reviso ítem por
ítem y presento 3 modelos de presupuestos y se decidieron por uno. Entonces no es improvisado. Si que pasa se lo dije a la administración, que en la asamblea tenemos 3 gastos, la copropiedad, ustedes se acuerdan cuanto fue la diferencia de los gastos 2023 y 2024 140 millones de pesos, ahora este año ustedes se acuerdan en la asamblea que
ustedes dijeron, interventor si dele candela Upegui dele hágale, informe pericial eso
vale.
Pida cuota extra, me dijo Juan no los apretemos más, yo recupero cartera, yo dije te
va a hacer falta. Ahorita lo que está en el presupuesto que el dice que esta desfazado, que presupuestalmente dice el título es gastos legales, pero eso no corresponde a un gasto
legal sino que corresponde a un gasto de interventoría, un informe pericial del mejor
patólogo de Medellín que se llama Upegui, Jairo Upegui, que para poder presentar la
demanda ante la constructora, el abogado Juan Carlos Montoya, lo pide como
obligatorio, porque el consejo lo pidió. Eso valió 40 millones de pesos. Ustedes no dieron como cuota extra y lo hicieron con un déficit. Eso, por un lado. Segundo le dije a la administración, llevé al informe de propietarios, de la cuota extra que se recogió, para que se recogió, en que se gastó en cada cosa y cuanto valió realmente. Una sobre ejecución,
claro de cuanto de 55 de 50 millones en el circuito cerrado de televisión, yo en el
circuito cerrado de televisión en resumen de todo el paquete, se desfasaron en 55
millones. Entonces van 40 más 50 noventa millones y ahora súmele un tema que son imprevistos, no está previsto, el tema de aguas negras, cuanto valió el de aguas negras, 23 millones de pesos. Entonces si usted es claro hay partes que están en el presupuesto y que ustedes no están pagando, nos desfasa. Entonces tenemos 110 millones de pesos que no se contemplaron y que hoy tenemos nuevamente vamos con un déficit, posiblemente más grandes que en años anteriores. Eso básicamente para darle claridad a don Santiago”
OBJECION: En esta intervención del revisor fiscal, quedo en evidencia 5 situaciones:
1. El revisor fiscal, participó en la elaboración del presupuesto, realizando con esto actos netamente administrativos, ya que esa no es su función como lo define el documento de orientación técnica N.15 del CTCP como: • Elaborar,
presentar o avalar el presupuesto de la propiedad horizontal
2. Para el revisor fiscal no es un tema importante que a junio/2025 se registren sobre ejecuciones por más de 110 millones de pesos y que de la cuota ordinaria, se hayan gastado 55 millones en circuito cerrado de televisión (de una cuota extra 2024 mal presupuestada ¿Esto no es suficiente ilustración para que convoquen e informen a los interesados y afectados que somos los copropietarios?
3. La administradora no da aplicación al artículo 36 de RPH “Déficit presupuestal”
4. El gasto de interventoría por $40 millones al señor Upegui, debió haber quedado incluido en el presupuesto. Puesto que era un gasto necesario para la demanda a la constructora
5. Demuestra completo desconocimiento la administradora, en el manejo de un déficit presupuestal, originado por un presupuesto mal planeado e improvisado, y que fue don Andrés el que revisó ítem por ítem y presentó 3 modelos de presupuestos al consejo. Incumple la Administradora Adriana Guevara, en su función de elaboración del presupuesto o será que tampoco es idónea la administradora para realizar esta función.
17. INTERVENCION DE SANTIAGO SANCHEZ CONSEJERO Interviene nuevamente Santiago Sánchez, diciéndole al revisor fiscal que lea los 3 informes mensuales que presenta al consejo de administración de abril, mayo y junio 2025 “ entonces el informe revisor fiscal, lea los informes, usted depende de la asamblea”.
El revisor fiscal responde “señores, mis informes, lo dije ahoritica, ¿a quién me debo yo? A la asamblea y a la asamblea que se rige, que se entrega un dictamen. Yo mis informes de seguimiento que son mis papeles de trabajo, con mucho gusto, con mucho
amor, se los entregó al consejo mensualmente, se los explico mensualmente, me generan sus dudas y yo les doy claridad, pero son papeles de trabajos míos. ¿Están en la copropiedad, los he mandado por correo electrónico, los autorizo de que mande
mañana los informes del año para que haya novedades, hay novedades de que? De
forma y no de fondo. Los puede mandar no hay, que los mande mañana a toda la
copropiedad, para no parar aquí. Nos quedamos otras dos horas mirando informes mes a mes.”
OBJECION: Señor revisor fiscal, todavía todos los propietarios, estamos a la espera de recibir todos los informes de seguimiento mensuales (año 2025) que usted le entrega a la administradora y consejo de administración, ya que usted se comprometió en su reunión informativa a enviarlos “mañana” que correspondía al 7 agosto 2025
18. INTERVENCION DE CAMILO GIRALDO CONSEJERO Interviene el consejero Camilo Giraldo: “buenas noches, soy miembro del consejo ya hace 3 años, valido lo que dicen, lastimosamente no hemos entendido, la constructora, nos dejó tirados, entonces acá no podemos tapar el solO. 2023 presentaron que paso? ¿déficit en qué sentido? Se arreglo la piscina, calefacción aumento costos. No estaba unido la energía de
torre 2 subió costos. Presupuesto se nivelaron con estos gastos, cierto, hay damos claridad, pero esa es la realidad. ¿Último gasto de este último de este de aguas negras, que fue lo que paso? que fue más tema de discusión.
Vino el perito, reviso técnicamente, ahh bueno cuesta 8 millones de pesos, pero cuál es el problema, yo hago la analogía, cuando alguien tiene cáncer, ves Tenes cáncer, y empieza conO. Y ahí cando empiezan a abrir, no el Cáncer no era acá. Ya está extendido a medio brazoO. cuando seO. Entonces son cosas no presupuestales. Entonces tengan la claridad, lastimosamente las cámaras, yo le digo porque se sobrepasó, porque hay tantoO. De cámaras que se necesitan refrigerador para que no se dañaran. Segundo, tercer punto tenemos un problema grave de ladrones internos acá, para eso son las cámaras, lo otro para tratar de coger las multas de las personas que no son conscientes con las mascotas, se orinan por todo lado, eso es para recoger dinero de lasO.ahora con el señor Santiago tuvimos un problema, y que pena con el revisor fiscal juan que esta acá. Le digo porque lo cambiamos, claro tenemos flujo de caja, con problemas con todo, cierto, entonces O.. porque se cambió de tesorero, lo que explico, empezando a negar pagos ya
adquiridos, se hicieron negociaciones y que pena Santiago si se ríe, pero es la realidad. Vea yo tengo una bicicleta estática para ver si las podemos cambiarOy podemos hacer en contraprestación. Están las grabaciones y hay dos actasO. Cuando se cuentas las verdades a medias es lo que pasa, que está pasando aquí. Entonces en esa reunión, ahh
listo autoricemos ese traído de esa bicicleta para el gimnasio, lo contrapesamos, al día siguiente yo dije tenemos oiga no es el momento justo, tenemos otras prioridades, se hizo votación por WhatsApp, se votó por WhatsApp y se dijeron, si estamos de acuerdo no adquiramos eso. Bien paso el tiempo ohh sorpresa a los 20 días, Claudia lo explicara, ustedes se darán cuenta que había un asistente administrativo Santiago, renuncio, mando carta, Margarita estuvo presente porque el muchacho paso una carta muy maluca y ahí se presentaron problema de token. ¿Qué paso? ¿no sé qué paso con ese token, dijimos que no se autorizara ese pago de esa bicicleta y ohhh sorpresa, informa la administración
que se pagó esa bicicleta, yo digo que paso? se pagó la bicicleta, Santiago ya no está, se empezó el torpedeamiento de los pagos y ahí estamos en esa situación. Yo en esa renuncia te digo muy claro, lo esperamos a la segunda. En la última vez, venga Santiago
explíqueme porque si se hizo esos pagos si dijimos que no. Hay estaba montado el pago y se pagó. Yo dije en mi concepto y está en las grabaciones, por eso en esa reunión pasada, estaba el abogado y el abogado dijo, se graba la reunión para evitar tipo de conversaciones que no son, cierto para dar claridad. Entonces ahí yo pedí la renuncia a
Santiago. No le puedo decir que renuncie porque usted lo escogió la asamblea.
Porque acá se hizo un pago que no debía y estamos esperandoJ hay esa es las
razones porque pido la renuncia suya porque es un acto deJ. Segundo a la raíz de
los Torpedimentos de los pagos, muchas de las J. Nos iban a dejar sin aseo, sin vigilancia ahí es donde uno tiene que tener claridad, las grabaciones están claras. ¿He dicho la verdad señor revisor fiscal ante eso? El revisor fiscal respondió “yo no le puse cuidado porqueO”
OBJECION A LO MANIFESTADO POR CAMILO GIRALDO (consejero) EN CUANTO A: “Le digo porque lo cambiamos, claro tenemos flujo de caja, con problemas con todo, cierto, entonces O.. porque se cambió de tesorero, lo que explico,
empezando a negar pagos ya adquiridos, se hicieron negociaciones”
En el PUNTO 9 DE ESTE TEXTO se detallan AMPLIAMENTE los comprobantes de egreso que no se aprobaron con token, y fueron devueltos por las irregularidades encontradas, para que fueran subsanadas por la administradora, y proceder finalmente con su aprobación, pero no fueron solucionados. Realizo un resumen de la justificación por los cuales se devolvieron:
Comprobantes de egreso sin contratos, ni pólizas (las cuales deben ser previas al anticipo)
Comprobante de egreso de honorarios de la Administradora, sin el cumplimiento de la seguridad social para un contrato de prestación de servicios, cuyo ingreso base de cotización (IBC) debe ser el 40% de sus honorarios y la administradora soportaba sus honorarios con una seguridad social que no cumplía con la normatividad (o sea pagaba menos valor en seguridad social, por lo cual le solicite que la reajustara de acuerdo a la ley)
Comprobantes de egreso con facturas que no han sido causadas o registradas en contabilidad
Comprobantes de egreso que se devuelven para que aclaren el concepto de pago y a la semana siguiente, pasa la administradora este mismo egreso con valores mayores al inicial.(varios casos con esta misma situación)
Comprobante de egreso pagándole a un jardinero horas extras dominicales. Se devolvió porque la urbanización no tiene empleados de nómina para pagar horas extras. El empleado que la administradora le paga horas extras es un trabajador tercerizado, vinculado directamente con la empresa que nos presta el servicio de aseo, lo cual no es procedente pagarles valores adicionales en forma personal al empleado. Este cobro lo debe realizar directamente la empresa de aseo.
Comprobante de egreso para pagar en la cuenta personal de Adriana Guevara la Administradora, de trabajos realizados por los proveedores Estructura ICE y Johan Combariza.
Comprobantes de egreso para Pagos a proveedores de prestación de servicios sin cumplir con el requisito de la seguridad social integral (salud, pensión, ARL) EXPLICACION DEL COMPROBANTE DE EGRESO QUE EL REVISOR FISCAL, ADMINISTRADORA Y CAMILO GIRALDO CONSEJERO JUSTIFICARON COMO ACCION PARA CAMBIO DE TESORERO POR “porque se cambió de tesorero, lo que explico, empezando a negar pagos
ya adquiridos, se hicieron negociaciones”
Comprobante de egreso del acuerdo de pago que se realizó con ASCENSORES
MITSUBISHI: En una reunión del consejo de administración, Adriana Guevara la administradora, manifestó que había realizado acuerdos de pagos con la empresa de aseo, la empresa de vigilancia y ascensores Mitsubishi, por lo cual el revisor fiscal intervino y le preguntó a la administradora si había realizado un flujo de caja que respaldaran estos acuerdos de pagos, porque como estaba financieramente la urbanización, no se contaba con los recursos para asumir esos compromisos. Cuando la administradora me pasó el egreso para realizar el pago del acuerdo que realizó con la empresa de ascensores Mitsubishi, yo le manifesté que le aprobaba por token ese pago (EL PAGO SI SE APROBO CON TOKEN EN EL MISMO MOMENTO EN QUE LA ADMINISTRADORA ME LO PASO), pero que para los próximos pagos que realizara de los acuerdos, me adjuntara el flujo de caja como lo había expresado el revisor fiscal en la reunión. En ningún momento este pago se dejó de realizar, como lo quieren hacer ver el revisor fiscal, la administradora y el consejero Camilo Giraldo.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA QUE SE APROBO CON TOKEN PAGO A LA EMPRESA MITSUBISHI
Por todas las irregularidades que detecté en esos comprobantes de egreso (ampliamente detallados en punto 9 de este texto) y otras situaciones informadas en las 11 solicitudes de los hallazgos encontrados en mi labor como consejero, la administradora, y el consejo de administración, con el aval del revisor fiscal, realizaron el cambio de tesorero, con afirmaciones falsas, amañadas , las cuales no interferían en las funciones administrativas, si no en sus intereses personales (conflicto de intereses)
OBJECION ANTE LA EXPRESION DEL CONSEJERO CAMILO GIRALDO: “y ohhh
sorpresa, informa la administración que se pagó esa bicicleta, yo digo que paso?
se pagó la bicicleta” venga Santiago explíqueme porque si se hizo esos pagos si
dijimos que no”
Nuevamente queda en evidencia que el consejero camilo Giraldo faltó a la verdad, en toda su intervención en esta reunión, con el único interés de ocultar la verdadera razón por la cual lleva 3 años en el consejo y es ser el proveedor de artículos eléctricos, a través de la empresa donde labora, como quedó evidenciado en esta reunión y para justificar el porque me pidió la renuncia al consejo de administración (obvias razones, yo realizo el control a la gestión administrativa, que en 3 años, Camilo Giraldo no ha realizado por el conflicto de interés que tiene en la urbanización)
En el punto 22 de este texto, Adriana Guevara La administradora, realiza una extensa explicación de la compra de la bicicleta, la cual llama caminadora, donde manifiesta que ella autorizó el pago, aun cuando la consejera Claudia Ibarra que fue la persona que la vendió, tenía la intención de llevársela (es de aclarar que devolví en 3 ocasiones este pago, por falta de soportes legales)
EVIDENCIA DE LA NO APROBACION POR TOKEN EN 3 OCASIONES SOBRE EL PAGO DE LA BICICLETA
OBJECION ANTE LA EXPRESION DEL CONSEJERO CAMILO GIRALDO “hay esa
es las razones porque pido la renuncia suya porque es un acto deJ. Segundo a la raíz de
los Torpedimentos de los pagos, muchas de las J. Nos iban a dejar sin aseo, sin
vigilancia ahí es donde uno tiene que tener claridad, las grabaciones están claras. ¿He dicho la verdad señor revisor fiscal ante eso? El revisor fiscal respondió “yo no le puse cuidado porqueO”
Todo lo manifestado en su intervención en la reunión, el consejero Camilo Giraldo CARECE de los principios de honestidad, integridad, transparencia, responsabilidad, independencia
Por lo descrito anteriormente el consejero Camilo Giraldo falta gravemente a los principios fundamentales que deben regir a un miembro del consejo de administración, los cuales son cruciales para garantizar una gestión adecuada de la copropiedad.
Un consejero de administración de una copropiedad debe ser una persona con integridad y compromiso con el bien común, sólidos conocimientos del reglamento de propiedad horizontal, habilidades de comunicación y empatía, y un espíritu de colaboración y participación activa. Además, debe evitar conflictos de interés, actuar con transparencia y promover buenas prácticas para el beneficio de toda la comunidad.
19. INTERVENCION DE SANTIAGO SANCHEZ CONSEJERO POR DERECHO A LA REPLICA Interviene el revisor fiscal para dar el derecho a la Replica a Santiago Sánchez, dice el revisor fiscal “ replica para Santiago y seguimos con Claudia” claudia expresa “no, con Adriana para que aclare lo que el dijo, que es mentira lo que fue a decir” . Santiago expresa :“camilo usted, ha tenido intereses presentando
cotizaciones de lámparas de emergencia, segundo, lo de la bicicleta, lo monto 3
veces la administradora, se lo rechace varias veces 3 veces lo rechace y se lo
explique directamente a ella y ella le dijo a Claudia que ahorita lo va a aclarar, que ella
lo autorizo. Segundo de Margarita cambio comprobantes de egresos y se lo rechace
varias veces y eso no lo dice el señor Camilo, eso no lo manifiesta el señor Camilo,
qué, transparencia y también la señora Margarita sabe de todo, de construcción, en
abril se pagó ella misma como tesorera. ¿Entonces que creen ustedes que eso es
transparencia? El arreglo de unas terrazas., busquen el comprobante de abril, los
reto para que verifiquen lo que estoy diciendo. Revisor fiscal, me puede desmentir, lo
reto también. Listo y ojalá que mande el informe”
REPLICA: Es evidente el desorden en las ideas y la combinación de temas que expone el consejero Camilo Giraldo, para tratar de explicar las irregularidades que solo se traducen en coadministracion e incumplimiento de la Ley. Mezcla obligaciones desatendidas de la administración como lo es el manejo y control de los recursos, con la intervención de personas que nada tienen que ver con la toma de decisiones (el autodenominado “consejero veedor” óscar Sánchez y el .”Veedor” Andrés)
Omite Camilo Giraldo que, como tesorero, rechacé en (3) oportunidades el pago de una bicicleta que fue comprada a la consejera Claudia Ibarra y que, este caso asociado a la negativa de pagar cuentas sin los requisitos legales, han producido tanta irritación de los consejeros y la administración, detonando con la presión de la presidenta del consejo, al acusarme sin fundamento, asumiendo funciones que no le corresponden, desconociendo que no está facultada, pero con el aval de la administración por el conflicto de intereses que nuevamente aquí se evidencia.
En este punto, se entremezclan las obligaciones y responsabilidades de la administradora, que en ultimo termino es la principal y única responsable del manejo de los recursos, con la delegación de funciones y responsabilidades, al punto que la presidenta del consejo, Margarita, toma decisiones y se alía con el “auxiliar de la administradora”, (que responde al nombre de Santiago Agudelo y que no hace parte de la planta de personal de la copropiedad). La presidenta y Agudelo emiten oficio dirigido al consejo y al comité de convivencia (que no existe en la copropiedad), en el que me acusan (consejero- tesorero) por acoso laboral (de alguien que no es trabajador de la urbanizacion, pero que ella lo faculta y le da derechos), situación que, por demás, pone en riesgo legal a la copropiedad, avalado por un miembro del consejo que asume funciones que no le corresponden.
De esto fue informado el revisor fiscal mediante oficio fechado 27 de junio/2025 en el que se presenta el caso y se espera respuesta por lo delicado del tema y por considerar que lo expuesto pone en riesgo a la copropiedad, por lo que dejo constancia y trazabilidad de la situación, salvando responsabilidades. SIN RESPUESTA del revisor.
Evidencia fotográfica de arreglo terraza T3- subsanar daño apto 1623. Por parte de la consejera margarita cardenas, en abril 2025 siendo tesorera y consejera actuando como proveedora de la urbanización en temas de construcciones.
Evidencia fotográfica de venta de jugos hit 13 unidades y de 13 postres. Informes financieros a junio 2025 pagina19. Por parte de la consejera margarita cardenas, en mayo 2025
20. INTERVENCION DE CAMILO GIRALDO CONSEJERO POR DERECHO A LA REPLICA El consejero camilo hace derecho a réplica “todas las cotizaciones con respectos a las cotizaciones las tiene Adriana, yo soy muy claro ante eso, he sido muy claro, paso cotizaciones y ella es la que define. Porque es su actuar deber como administradora, si ella encontró productos más baratos que el que pueda ofrecer cualquiera de ustedes, como persona natural, empresa o alguna cosa y de garantías, puede ella tener la razón de decir ve si esta es más barata, tiene garantías, bienvenido. Por eso paso cotizaciones, entonces por ese lado cuantos años, mucho tiempo, no se vende en copropiedad O.. porque le dije a Adriana no me vuelva a pedir nada”
REPLICA: QUEDA MÁS QUE EVIDENTE EL CONFLICTO DE INTERESES DEL CONSEJERO CAMILO GIRALDO COMO INTEGRANTE DEL CONSEJO.
EVIDENCIA DEL CHAT DELCONSEJO, DONDE CAMILO GIRALDO ENVIA COTIZACION DE ARTICULOS ELECTRICOS DE LA EMPRESA DONDE LABORA. CON EL VISTO BUENO DE LAS CONSEJERAS CARMEN VARGAS Y MARGARITA CARDENAS Y CON EL AVAL DEL REVISOR FISCAL QUE TAMBIEN HACE PARTE DEL CHAT DE CONSEJO DE ADMINSTRACION Y NI EN SUS INFORMES, NI EN DICTAMEN ADVIERTE EL CONFLICTO DE INTERESES DENTRO DEL CONSEJO
21. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL “Señores ustedes deben tener claro algo, ehh si bien es cierto, en ninguna parte de la ley y si alguien tiene la ley que me lo fundamente con la ley . Ehh prohíbe que un consejero recomiende o envié cotizaciones, si es importante que se abstenga por temas de conflicto de intereses. Hubo en algún momento. En estos momentos hable con Adriana y esos temas no está pasando ya y no puede pasar. Es más debería quedar la próxima asamblea lo ratificamos que ni nadie del consejo pueda ni recomendar ni mandar cotizaciones, ni interferir. Por temas de transparencia”
OBJECION: Que ley pretende el revisor fiscal que justifique el conflicto de intereses de los consejeros de administración. Existe un riesgo en la urbanización con consejeros donde prevalezcan intereses personales por encima del interés colectivo, por lo cual fueron elegidos por asamblea.
22. INTERVENCION DE ADRIANA GUEVARA ADMINISTRADORA Interviene la administradora Adriana Guevara en cuanto al tema de la bicicleta o caminadora “buenas noches para todos, voy a aclarar primero que todo el tema de la caminadora, porque fue la primera que se cogió. El tema de la caminadora se habló en una reunión del consejo de administración, que claudia tenía una caminadora, que la podía entregar paraque nosotros se la compráramos a la copropiedad para poder dotar un poquito más el gimnasio. En la reunión se dijo, el consejo todo en pleno, dijo hombre, es que como esta de caliente la unidad, con tantos comentarios, en déficit financiero, pero aun así, la gente también está pidiendo que dotemos el gimnasio. SE quedo en esa acta, ah, pero el que salvo siempre el voto fue camilo, dijo no estamos en condición de comprarla asi sean setecientos mil pesos.” Interviene Claudia “él lo salvo después de la reunión”
Sigue interviniendo Adriana Guevara la administradora “al otro día en el chat del consejo de administración, se habló y se dijo, no venga pensándolo bien, devuelva más bien esa caminadora, y no más, porque es que definitivamente no tenemos plata y no demos papaya a lo que no debemos dar, porque aquí no estamos robando, sí no que se iba a terminar como de organizar el gimnasio. ¿Qué paso? ya nosotros dijimos, bueno entonces bueno gallo o gallina. Entonces claudia me llamo y dijo entonces Adriana voy a ir por ella, yo le dije, espéreme un momentico, porque la gente lo está usando, espere que se organice bien el tema, porque yo ya no sé, ni que hacer, recojo o no recojo. ¿Qué paso? paso el tiempo y ella me dijo Adriana entonces voy a recoger y le dije que espere a ver que esta pasando porque yo no puedo recoger porque ya la gente se enoja, porque ya va a ver otro problema más, que por qué lo recogió. El consejo los demás consejeros me regañaron a mí, Adriana usted como autorice, yo si lo autorice, ya que, ya lo pagamos. Quien lo pago y quien monto. Lo monto Santiago mi asistente. YO también me dije móntalo que más vamos a hacer, que nos vamos a poner con esta pelea y se pagó, tuve la culpa porque el consejo en pleno me había dicho, no lo pague, por la situación de la copropiedad.
Sigue Adriana Guevara administradora aclarando las cotizaciones de Camilo el consejero “Temas luminarias que es de Camilo, aquí traen varias cotizaciones y muchas veces propietarios que viven acá, yo le compro insumos de aseo, si me dan buenos precios. Ahora las luminarias, yo las estoy comprando un poquito más costosas y eso por mayor se ve, Camilo me daba un descuento, porque no es la empresa de él, él es un empleado más
de una compañía X no le vi el problema, si me da descuento, chévere, los otros no me dan ese descuento. Entonces ya que estoy haciendo, comprando más costoso, porque no le puedo comprar a Camilo. A Camilo ni siquiera le entra la plata, a la cuenta de la empresa, ni siquiera es a Camilo como tal , como persona natural, me saca una factura de la Dian, yo pago una factura de la Dian y la puedo mostrar, porque es que todo lo que yo voy a hablar aquí y por eso se está filmando, para mandarle a todos los copropietarios, si yo vengo y traigo aquí todas las pruebas no la van a ver. Pero yo sé que, si las mandamos por correo electrónico, con el video, lo van a mirar. Porque todo es con evidencia. Ahora que me toque hablar a mis otras cosas, ya que me toque el turno, que por ahí está 4, 5 0 6 y yo era para hacer esa claridad”
ACLARACION: CON ESTA MANIFESTACION DE LA ADMINISTRADORA DEJA EN EVIDENCIA QUE EL CONSEJERO CAMILO GIRALDO FALTO A LA VERDAD EN TODO LO EXPUESTO EN PUNTO 18 DE ESTE TEXTO. CON LA UNICA INTENCION DE DESACREDITAR MI LABOR DE VIGILANCIA Y CONTROL A LA GESTION ADMINISTRATIVA.
LA TRANSPARENCIA Y LA HONESTIDAD SON VALORES FUNDAMENTALES EN UNA PERSONA Y POR TODO LO ANTERIORMENTE EXPUESTO, EL CONSEJERO CAMILO GIRALDO CARECE DE ESTOS.
23. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL Intervención del revisor fiscal como respuesta a la exposición de Claudia Ibarra la consejera sobre los saldos de cartera dados de baja” Permítame yo, doy claridad y yo no quería pues, traer esto a colación. Es importante dar claridad con algo, vea, vuelvo y le repito, lo que usted hablan acá digamos son apreciaciones, lo que la contadora y yo hablamos, si nos afecta la tarjeta profesional,
entonces no podemos estar diciendo aquí cosas que no son. Entonces los invito con toda la transparencia del mundo. Yo si tengo una evidencia, esa evidencia es un correo
electrónico, se los dije ahoritica, el correo se los monte con copia a la copropiedad,
donde estaba diciendo cuales inmuebles cumplía y cuales no cumplían con paz y salvo y
por eso la contadora procedió. Es lo primero, pues cualquiera de ustedes que tengan de pronto una dificultad, vayan y en el correíto y piden cuatro o cinco aleatorios y revisan si lo
hice bien o no lo hice bien.
OBJECION: En esta intervención del revisor fiscal quedó en evidencia su coadministración:
1. El revisor fiscal, da órdenes a la contadora para que baje saldos de cartera en la contabilidad, realizando con esto actos netamente administrativos, ya que esa no es su función como lo define el documento de orientación técnica N.15 del CTCP como: “ Realizar actos administrativos tales como ordenar y ejecutar gastos, autorizar pagos, contratar, imponer sanciones, revisar poderes, recibir áreas comunes o proyectos de obra, supervisar mantenimientos, expedir paz y salvo, avalar propuestas de proveedores” o “Ser jefe o supervisor del contador”
La función del revisor fiscal de acuerdo al artículo 207 del código de comercio, es “Impartir las instrucciones, practicar las inspecciones y solicitar los informes que sean necesarios para establecer un control permanente sobre los activos de la copropiedad”
El revisor fiscal no imparte órdenes, recomienda y sugiere sobre las mejores prácticas a la administración, al consejo y a la asamblea, sin recurrir en coadministración, como efectivamente quedó demostrado en su exposición sobre el tema de baja de saldos de cartera de la contabilidad.
En cuanto al tema de bajar saldos de cartera e intereses, el día 04 de agosto de 2025, envié una solicitud al revisor fiscal, a la contadora, a la administradora, y al consejo, sobre este tema, ya que se realizó baja de capital más intereses y lo aprobado por asamblea, solo fueron intereses La administradora, contadora, revisor fiscal y consejo de administración dieron de baja a una cartera sin la autorización de la asamblea general de copropietarios, desconociendo con esto, el anexo 3 DUR 2420 de 2015, el concepto 656 de junio de 2019 del Consejo Técnico de la Contaduría Pública (CTCP), (organismo de normalización técnica y su función es la de dar orientación sobre la aplicación de las normas de contabilidad, información financiera y aseguramiento de la información),
24. INTERVENCION DE UNA ASISTENTE A LA REUNION Pregunta de una señora asistente a la reunión “hablando de la cartera, contratamos un abogado, para que recogiera la cartera, no nos han pasado informe. A ver cómo va eso, para que contratamos el abogado”
Interviene la administradora Adriana Guevara en los siguientes términos “ les aclaro pues, le voy a aclar el tema de recuperación de cartera. Acá para recuperar nosotros tenemos varios abogados. El abogado que nosotros tenemos para recuperar, teníamos para recuperar la cartera de la constructora, era Juan Carlos, el mismo que está haciendo la demanda con la constructora, que es el que está haciendo, en el tema de casi cuatro mil trescientos millones. Cuesta lo que se está haciendo la reclamación. Cierto. Eh él estaba haciendo eso, no lo veíamos muy dinámico, entonces nos tocó esperar un mes y yo decirle ve, como yo le firmo siempre un poder a otro abogado. Yo no le puedo quitar a él, los procedimientos, sino que el me los tiene que entregar a mí y entregar una acta y decir te los entrego, porque después me cobra por perjuicios por quitarles unos procesos. Se lo pasamos a otra abogada, que inclusive vive aquí en la copropiedad, recupero una cartera, pero ya inclusive la detectaron donde vivía y entonces tuvo unos ciertos problemas y le pedimos la cartera. Yo otra vez la recibí y a quien le entrego pues, como en reunión de consejo, siempre se ha hablado por parte del señor Santiago que yo tengo que pedir tres o cuatro cotizaciones, así sea que el abogado no me cobre. Se paso nuevamente las propuestas para manejar eso y lo que responde el señor Santiago usted lo puede hacer, pues yo no soy abogada
y hay unos certificados que son unos títulos que se deben llenar, que inclusive el abogado le
explico a María como tenían que ser. Yo no soy contadora, lo hace la contadora, yo no soy
abogada para dictaminar eso. Todavía está en el chat, diciendo que todavía que porque abogado para eso, porque abogado para eso, entonces aquí estamos en una pelea, entonces que hago yo como representante legal, si yo hago malo y si no hago peor, entonces siempre tienen que buscar un culpable y es el administrador. Eso lo tengo claro. Entonces para dar tu respuesta, al tema de la cartera, yo me tome la atribución como representante legal, sin tomar ninguna decisión de ningún consejero. Un abogado, porque entonces voy a seguir en la misma, y venga el dedo usted porque no contrato, donde están las tres cotizacionesO no venga, hay cosas que yo ahora vengo a hablar, que, porque fue la sumatoria también, del tema que se habló del cambio del token”
OBJECION EN CUANTO A LA IDONEIDAD DE LA ADMINISTRADORA DE LA URBANIZACION: El art. 50 parágrafo 2 de la ley 675 de 2001 dice textualmente” En los casos de conjuntos residenciales y edificios y conjuntos de uso mixto y comercial, quien ejerza la administración directamente, o por encargo, de una persona jurídica contratada para tal fin, deberá ACREDITAR IDONEIDAD para ocupar el cargo, que se demostrara en los términos del reglamento que para el efecto expida el gobierno nacional”
La idoneidad de un administrador de propiedad horizontal se refiere a su capacidad para ejercer eficazmente las funciones y responsabilidades que conlleva este cargo, según lo establecido en la ley 675 de 2001 y otras normas pertinentes. No se exige un título específico, pero sí se debe acreditar la idoneidad a través de conocimientos, habilidades y experiencia en áreas como administración, finanzas, contabilidad o derecho.
Una de las causales para cancelar el contrato a un administrador por incumplimiento de sus funciones, radica en la falta de competencia e idoneidad para desempeñar el cargo, por no cumplimiento del perfil requerido (artículo 86 numeral 4 del reglamento de propiedad horizontal que dice “cesación en el cargo de administrador. Por haber llegado a estado de incapacidad legal o estatutaria”
OBJECION EN CUANTO A LA CONTRATACION DE UN ABOGADO PARA RESPONDERLE LOS DERECHOS DE PETICION A LA ADMINISTRADORA: La norma únicamente hace mención a la facultad del administrador de contratar a un abogado para efectos de recaudo de cartera de acuerdo con el Art. 82 numeral 11 del reglamento de propiedad horizontal y art.51 numeral 8 ley 675 de 2001. Para lo demás es importante tener en cuenta que se debe ajustar al presupuesto.
Los gastos que se ejecuten en la copropiedad deben ser aprobados, en principio, por la asamblea general de propietarios, por ser ésta la única facultada para aprobar un presupuesto de ingresos y gastos. No le corresponde ni a la administradora ni al consejo, aprobar gastos que no fueron incluidos en el presupuesto ya que se estarían extralimitando en sus funciones y más aún cuando el presupuesto de la urbanización en el rubro de honorarios está sobre ejecutado o sea el gasto en ese rubro que ha realizado la administradora supera el valor asignado o presupuestado.
Incurrir en gastos no aprobados en asamblea conllevan a un déficit presupuestal para lo cual la administración debe convocar a una asamblea extraordinaria con el fin de hacer los reajustes presupuestales necesarios e incrementando las cuotas ordinarias que conlleven dichos reajustes. (Artículo 26 de reglamento de propiedad horizontal)
En la urbanización manzanares de la cuenca, la administradora no tiene en cuenta la normatividad en cuanto al presupuesto, incumpliendo con esto sus funciones contempladas en la ley 675 de 2001 y reglamento de propiedad horizontal.
25. INTERVENCION DE UNA ASISTENTE A LA REUNION Interviene otra asistente a la reunión sobre “ustedes siempre hablan de la constructora, van a pasar 20 años y ustedes van a seguir diciendo que es que la constructora nos dejó, pues la constructora nos dejó algo. Entonces con ese algo, tenemos que trabajar ósea tenemos problema que nos dejó la constructora y se nos está cayendo todo lo otro, porque ustedes siguen montado en el caballito de la constructora, hay que avanzar, hay que hacer algo, O. se está dañando”
Interviene el revisor fiscal en estos términos para darle respuesta “ vea les voy a mostrar una cosa, ehhh la copropiedad, yo estuve en completamente en desacuerdo, pero pues se hizo, la copropiedad asumió un valor, que en mi concepto hace parte del déficit que tenemos, en la
cartera tenemos de temas ejecutados en la copropiedad, ejecutados 153 millones de pesos,
que han colocado ustedes, de su presupuesto, para colocar la copropiedad medio a punto, porque, porque el grueso de la demanda, está por otro lado. Las demandas dependen de quién, de un juzgado, de un tiempo que en Colombia es supremamente demorado. ¿Entonces mire la pantalla lo que yo decía ahora, en perdida, en perdida 153 millones de pesos que tenemos por cobrar a la constructora, pero que pasa con esto, es plata que efectivamente salió de ustedes para pagar cosas de la misma copropiedad, que los de la constructora, cuando lo recuperamos? Cuando el juez diga si lo debe o no lo debe. Ahora miren los amarillos, sumen los amarillos, cuanto suman 244 millones, cuanto hay en cuentas por pagar maría 271 millones de pesos. Entonces prácticamente las cuentas por pagar estamos casi que arraz en temas de liquidez. Repito de liquidez. Cuando dice si la constructora, pero es que ha sido un lastre el problema de la copropiedad, en temas que de infraestructura y en tema de liquidez. Si hoy la constructora se pone la mano en el corazón y paga. Perfecto entonces ustedes como asamblea, la próxima asamblea tomen la decisión, tumben los saldos, paguen una cuota extra para subsanar el déficit.”
OBJECION: Le solicito al revisor fiscal informar a la asamblea en que juzgado está el proceso, el nombre del abogado que lleva el proceso y las acciones que ha realizado, para el cobro de esta cuenta por cobrar a la constructora (“en la cartera tenemos de temas
ejecutados en la copropiedad, ejecutados 153 millones de pesos, que han colocado ustedes, de su presupuesto, para colocar la copropiedad medio a punto”)
26. INTERVENCION DEL SEÑOR OSCAR SANCHEZ. AUTODENOMINADO “CONSEJERO VEEDOR” “soy Oscar Sánchez soy el apartamento 723”
Don Carlos caro, le pregunta si es propietario y el señor Oscar responde “si señor tengo poder y yo se lo entregué a la señora Adriana, donde a mí me permite, inclusive a presentarme al consejo. Yo en este momento estoy encargado y esto en este momento encargado porque me metí como consejero veedor. Es el mismo problema que usted tiene, pero yo siO.
Déjeme yo le explico algo inclusive, que hoy se debió haber hablado. Se lo voy a mostrar con algo fundamental, con solamente esto. Nosotros nos gastamos mensualmente aproximadamente tenemos que gastarnos ciento, cien millones de pesos, ciento diez, cien millones más o menos, no les voy a dar las cifras exactas porque no las tengo en la cabeza. El mes antepasado nos entraron cuarenta millones de pesos y este mes entraron treinta y punta cuarenta millones de pesos, ni siquiera el recaudo está entrando, para hacer los gastos que tenemos que hacer, cierto. Eso es lo primero que les voy a contar y que en ninguna hemos hablado ni siquiera de eso. Esta reunión es para hablar de esos temas y ni siquiera estamos hablando, porque nos la pasamos peleando los unos con los otros. La cuestión es la siguiente, como ustedes ya se dieron cuenta, hay problemas
entre las personas que están en el consejo y personas que están por fuera. O que también están adentro porque son propietarios y tienen la posibilidad de hablar y decir las cosas. Porque uno tiene que decir con argumentos. Hay un problema que es el tema del RCI red contra incendios. En este momento no tenemos red contra incendios. Ósea si se quema un apartamento, si se nos quema algo, no va a funcionar el RCI, eso no lo hemos hablado. Entonces yo quiero contarles unas cuantas cositas, acerca de eso de lo que está pasando. Resulta que el RCI lo estaba trabajando alguien que tenía una ARL personal, con una cooperativa y no a nombre personal, no la tenía a nombre del como tal, sino que estaba a nombre de una empresa. Entonces acá el RCI se lo acaba de pasar a una persona que es la directora de siso del Sena y se los voy a pasar con teléfono para que hablen con ella y le pregunten, venga una cosa esta persona, ¿puede trabajar dentro de la unidad? Dentro del Sena y saben que me respondió ella, que si se puede. Esa persona no la dejaron volver a entrar acá y esa persona era la que hacia los mantenimientos de laO. hay otra empresa que vino y cobro tres millones y medio de pesos y no le querían pagar. Eso demuestra que necesitamos un abogado para que tome las determinaciones en esta unidad. Usted decía en el consejo que no se podía tener un abogado, entonces quien puede tomar la determinación. En estos momentos tenemos que hacer un pago de una empresa adicional que no estaba presupuestado de 120 millones de pesos, para arreglar el RCI. Acá nos interesa más un chisme de una persona que lo que está ocurriendo en la unidad. ¿Si se quema una cosa más funciona el RCI? O no. No funciona, Trajeron una empresa distinta y cobro cuatro millones de pesos, solamente para hacer la revisión y no lo quisiste pagar. N o quisiste hacer el pago tampoco a la otra empresa” ante esa acusación sin argumento manifesté, que no había las 3 cotizaciones que son de obligatorio cumplimiento,
OBJECION El autodenominado “consejero veedor” lo único que hizo en la reunión informativa fue gritar, hacer callar, vociferar contra los presentes, y hacer una intervención, con datos que ni siquiera tenía conocimiento de lo que estaba expresando, más bien fue a leer un libreto que ni el mismo entendió, hablando de normatividad porque una funcionaria del Sena lo afirmó (transmite la información con la veracidad de un chisme)
Es de anotar que este señor Oscar Sánchez y con el aval de la administradora, consejeros y revisor fiscal, participa en todas las reuniones del consejo con opiniones con poder de decisión, pero no favoreciendo los intereses de la copropiedad, YA QUE NO ES PROPIETARIO, su único fin es representar los intereses de la administradora, revisor fiscal y consejeros.
27. INTERVENCION DEL REVISOR FISCAL Hace la intervención el revisor fiscal, sobre el tema de la seguridad social, que menciono el señor Oscar Sánchez, autodenominado “consejero veedor” en estos términos “muchachos les voy a explicar algo, por favor pongan atención. En mis informes esta todas las novedades, señores a la copropiedad no puede entrar nadie que no tenga seguridad social, ¿por qué? Porque el hecho que el administrador ponga hacer un trabajo y una persona ponga los pies de la portería hacia adentro, nos convierte en empleadores solidarios responsables. Eso es lo primero. Segundo con respecto a la seguridad social, si bien es cierto, yo dejo en mis informes porque legalmente y tributariamente no cumple con una cuenta de cobro, en qué sentido Si una persona me presenta una cuenta de cobro como independiente, su seguridad social deberá ser como independiente. Que pasa en este caso, se vuelve más un tema
más tributario, que responsabilidad en qué sentido. La persona si tiene seguridad social
no como independiente, si fuéramos una persona jurídica o una empresa contribuyente que declararamos renta y la Dian nos lo revisa, nos desconoce ese gasto porque no cumple con los requisitos de ley. Si que es muy importante que tengan en cuenta, la persona si tiene la seguridad social, pero tributariamente no cumple y legalmente no cumple para soportar la cuenta de cobro que presenta “ Claudia la consejera interviene “ si le pasa algo a esa persona con seguridad social de una cooperativa o de una empresa también es un lio para nosotros”
Responde el revisor fiscal a claudia la consejera en estos términos “siempre la copropiedad indirectamente va a tener responsabilidad solidaria e incluso vigilancia y aseo, incluso con ellos por eso tenemos que tener cuidado que esas empresas paguen la seguridad social, planillas y todo el tema”
Informe del revisor fiscal del 02 de julio (mes revisado mayo 2025), donde se evidencia que Ferney González proveedor del RCI, no cumple con seguridad social integral (salud, pensión, ARL) la cual debe presentarla como independiente, pues es así como le presta el servicio a la Urbanización. Queda en evidencia con esto, que la administradora desde el año 2021 a la fecha le ha pagado al señor Ferney González sin el cumplimiento de Los requisitos en el tema de la seguridad social, con el aval del revisor fiscal, que aunque deja constancia en sus informes mensuales que pasa al consejo de administración y a la administradora, ésta no realiza acciones de mejora, desconociendo las observaciones del revisor fiscal y éste omite informarlo a la asamblea en su dictamen.
El revisor fiscal al justificar el incumplimiento de la seguridad social del proveedor FERNEY GONZALEZ como un tema tributario “que pasa en este caso, se vuelve más un tema más tributario, que responsabilidad en qué sentido” DESCONOCE Y PONE EN RIESGO DE SANCIONES a la urbanización ante la UGPP (Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales) que es la entidad que fiscaliza y controla el pago adecuado de los aportes a la seguridad social por parte de los trabajadores independientes, asegurando que cumplan con sus obligaciones legales de afiliarse y cotizar para salud, pensión y riesgos laborales. Si un trabajador independiente no realiza sus aportes o hay inconsistencias, la UGPP puede iniciar acciones persuasivas o de fiscalización y aplicar sanciones e intereses moratorios
La Copropiedad que contrata trabajadores independientes para labores como la prestación de servicios deben vigilar el cumplimiento de la seguridad social de estos contratistas y exigir la acreditación de sus pagos para evitar sanciones de la UGPP (Unidad de Gestión Pensional y Parafiscal).
La UGPP fiscaliza a los independientes para asegurar que realicen sus aportes a salud, pensión y riesgos laborales, y las empresas deben garantizar que sus contratistas cumplen con estas obligaciones. Es responsabilidad del contratante verificar que el contratista esté al día con sus aportes al momento de la contratación y en el pago de honorarios. La copropiedad (DUR 1072 DE 2015)
En resumen si no vigilamos el cumplimiento de la seguridad social a los contratistas independientes como los casos detectados. La UGPP (Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales sancionará a la Urbanización por no hacer cumplir la ley.
1. PROVEEDOR FERNEY GONZALEZ (prestador de servicios), proveedor del mantenimiento del RCI (solo pasa a la cuenta de cobro una certificación de ARL , pero como empleado DEPENDIENTE de una empresa que no tiene ningún vínculo CONTRACTUAL con la urbanización y esto lo viene haciendo desde el año 2021 como lo menciona la administradora en intervención en punto 27
2. PROVEEDORA ADRIANA GUEVARA (Prestadora de servicios): El ingreso base de cotización de la seguridad social no es el 40% de lo que recibe por honorarios de administración.
3. PROVEEDOR GEOPROYECTOS (prestador de servicios): El que realizó el trabajo de aguas negras de torre 2: La obra se realizó con trabajadores que no estaban afiliados a seguridad social integral. La administradora pone en riesgo legal, financiero, laboral a la copropiedad ante accidente que pueda ocurrir o multas del ministerio de trabajo, o la UGPP por incumplimiento de las normas de seguridad social. Toda persona sea contratada en forma directa o tercerizada debe contar con la seguridad social y la administradora y revisor fiscal deben ser vigilantes que los contratistas cumplan con sus obligaciones
28. INTERVENCION DE ADRIANA GUEVARA ADMINISTRADORA “El tema vuelvo otra vez con el tema de la seguridad social de Ferney González, el que es el ingeniero técnico del RCI desde el año 2021 a la fecha, que se hizo, cuando Santiago en los informes del revisor siempreO. La seguridad social, y yo Ferney pase la seguridad social porque estas como cooperativa y no como persona natural. El seguía prestando el servicio, no hubo problemas, cuando llegamos con Santiago hizo muy buena revisión y muy bueno que sirva como veedor y Adriana los papeles, ya se le debía unos trabajos de dos tres meses atrás. Yo le dije Santiago hagamos una cosa, que pagué el ajuste y lo último y le pagamos, que tenemos un chicharrón con el RCI. Yo Adriana Guevara en junio, yo preste ocho millones de pesos un domingo porque se dañaron las alarmas, se prendieron a las diez de la mañana quedo en minuta, de minuta llamaron a Ferney y le dijeron tiene que venir porque se prendió la alarma y hubo humo en la parte de abajo, del RCI, se dañó un equipo, Adriana consígneme tanto que tengo que comprar. Un domingo, aquí las cuentas son de Avvillas, venga yo le dije, yo pago y subsane eso
porque yo no juego con el RCI de la copropiedad. ¿Bueno o malo si preste la plata y me la estoy sacando por qué? Porque tengo el soporte y así ustedes digan que no es válido. Yo presto mi plata, pero no la regalo y yo la saco. ¿Qué paso? Yo le dije al señor Santiago por escrito tengo por chat, Santiago hay que pagarle a este señor, no porque no cumple la seguridad social. El señor no volvió desde el mes de junio. NO vino. No había quien viniera acá abajo a mirar el RCI y que es el RCI es los tubos rojos que ustedes ven por toda la copropiedad que se incendia algo y tiene que pegarse de bomberos, para el agua y apagarlo, porque los extintores no son suficientes para pagarlo. ¿Qué paso? El RCI no se le pago al señor porque el señor no tenía lo de la seguridad. No se le pago, no volvió a venir, porque le debíamos plata y teníamos una situación crítica. El señor no volvió. ¿Qué paso? Empezaron a escuchar los chicos una bulla, doña Adriana eso está sonando muy maluco, con ese incendio que tuvo estamos llevados. Esperen a ver. Vino una persona a cotizar. Me dijo doña Adriana, pero
yo para cotizar cobro cuatro millones de pesos, ¿para cotizar? Si para cotizar. Llame a
varias empresas diferentes al tipo que nos prestaba el servicio del RCI, cuánto cuesta
cinco millones. Venga muchacho baje un poquito y hágame la cotización. El hizo no le
pagamos porque se le paso a Santiago y dijo dónde están las tres cotizaciones, pero las
otras tres me toca pagar 5 y 6 millones para venir a cotizar.”
Santiago Sánchez respondió “usted nunca informo eso Adriana, no explico”,.
Adriana Guevara siguió con la intervención “Y yo Adriana Guevara le digo una cosa que el detrimento patrimonial que tiene por esos ciento diez millones es usted Santiago Sánchez, porque no pago a ninguno de los dos proveedores, tengo el RCI desarmado abajo, porque el arreglo cuesta ciento diez millones de pesos. Punto.”
OBJECION: EN CUANTO AL TEMA DE LA SEGURIDAD SOCIAL DE FERNEY GONZALEZ. Quedo claramente detallado y explicado el incumplimiento legal en el PUNTO 27 (ANTERIOR) y las sanciones de la UGPP (Unidad de Gestión Pensional y Parafiscales) a que está expuesta la Urbanización
OBJECION: EN CUANTO AL TEMA DE PRESTAMOS PERSONALES DE ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA A LA URBANIZACION “y le pagamos, que tenemos un chicharrón con el RCI. Yo Adriana Guevara en junio, yo preste ocho millones de
pesos un domingo porque se dañaron las alarmas, se prendieron a las diez de la mañana quedo en minuta, de minuta llamaron a FerneyO”
El préstamo personal de ocho millones de pesos (fue de siete millones quinientos mil pesos) que menciona la administradora que realizó en junio (fue en mayo) para pagar a FERNEY GONZALEZ un PANEL RCI y mano de obra, NO ES UN CASO AISLADO. Son malas prácticas empresariales QUE REALIZA CONSTANTEMENTE (ENERO , FEBRERO Y MARZO 2025 y el expuesto por ella misma de MAYO 2025), en la urbanización, con el aval de los consejeros y del revisor fiscal, que aunque en los informes mensuales, recomienda que ésto no lo debe realizar la administradora, ella como ORDENADORA DEL GASTO Y REPRESENTANTE LEGAL, lo sigue haciendo, pasando por encima de las observaciones del revisor fiscal y de las que yo como consejero le dejé plasmadas en las políticas de tesorería, ante la ausencia total de un sistema de control interno en la copropiedad.
Está en riesgo el patrimonio de los propietarios con el manejo que se le están dando a los Fondos en efectivo por la administración, más aun sin un sistema de control interno.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS A MARZO DE 2025 PAGINA 18 EN RELACION DE CUENTAS POR PAGAR A NOMBRE DE ADRIANA GUEVARA, REALIZADOS EN ENERO, FEBRERO, Y MARZO DE 2025
Este pago de $2.955.000 fue el que rechacé en el mes de mayo, el cual quedó debidamente explicado en PUNTO 9 DE ESTE TEXTO. En el mes de junio la administradora se pagó el valor de $1.700.000 como abono a esta cuenta de DAVIVIENDA, de la cual como tesorero no tenía control en los pagos, ni acceso a consulta de saldos, ya que en reiteradas ocasiones lo solicité, pero la administradora no hizo la configuración respectiva al consejero tesorero.
EVIDENCIA FOTOGRAFICA DEL CHAT DEL CONSEJO DEL 22 DE MAYO DONDE APRUEBAN LOS CONSEJEROS CAMILO GIRALDO-CARMEN VARGAS Y MARGARITA CARDENAS DE QUE LA ADMINISTRADORA PRESTE DINERO A LA URBANIZACION (DESEMBALANDOLA). IGUALMENTE QUEDO EN EVIDENCIA QUE SIENDO TESORERA MARGARITA REALIZO LO MISMO.
ESTOS 3 CONSEJEROS (SON LOS QUE SOLICITARON ACUERDO DE CONFIDENCIALIDAD PARA LOS INTEGRANTES DEL CONSEJO) AVALAN LAS MALAS PRACTICAS DE LA GESTION DE LA ADMINISTRACION Y APOYAN 100% A UNA ADMINISTRACION INEFICIENTE, IMPROVISADA Y CON CERO CONTROL INTERNO DE LOS FONDOS DE EFECTIVO DE LA COPROPIEDAD
OBJECION: EN CUANTO A LO EXPRESADO LA ADMINISTRADORA EN “Yo le dije al
señor Santiago por escrito tengo por chat, Santiago hay que pagarle a este señor, no porque
no cumple la seguridad social. El señor no volvió desde el mes de junio. NO vino. No había
quien viniera acá abajo a mirar el RCI”
Los comprobantes de egreso del señor FERNEY GONZALEZ proveedor del mantenimiento del RCI, tuvieron las siguientes novedades, por los cuales fueron rechazados y devueltos a la administradora para que subsanara, corrigiera, mejorara estas novedades y proceder con el pago. Pero a la fecha del cambio de mi cargo como tesorero nunca fueron ajustadas. La única pretensión de la administradora, era que se pagaran así como estaban, sin el cumplimiento legal y sin registrar en la contabilidad.
NOVEDADES EN LOS COMPROBANTES DE EGRESO DEL PROVEEDOR FERNEY GONZALEZ PROVEEDOR DEL MANTENIMIENTO DEL RCI
Pagos de facturas que no estaban registradas en la contabilidad en la fecha de emisión o de ocurrencia de la prestación del servicio: El 21 de mayo, la administradora pasa egreso 772 con las cuentas de cobro 00421, 00422 y 00423, para pago, se rechaza porque NO ESTAN CONTABILIZADAS en la fecha de la expedición que es el mes de abril y el proveedor no cumple con el pago de la seguridad social. Revisando los estados financieros a mayo 31 de 2025, tampoco fueron incluidas en la contabilidad, por lo cual, la información que está certificando la administradora, la contadora y el revisor fiscal no reflejan la realidad económica de la urbanización, ya que no se registran en la fecha de expedición (QUEDANDO POR FUERA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS DEL MES RESPECTIVO, GASTOS, IMPUESTOS Y CUENTAS POR PAGAR), incumpliendo con esto con toda la normatividad contable y fiscal, exponiendo la urbanización a sanciones. EN PUNTO 29 DE ESTE TEXTO QUEDO EVIDENCIADO QUE LA CONTADORA, RECONOCE QUE LOS COMPROBANTES DE EGRESO QUE PASO LA ADMINISTRADORA PARA PAGO, NO ESTABAN REGISTRADOS EN LA CONTABILIDAD.
Incumplimiento normativo en el tema de seguridad social, ampliamente detallado y explicado en PUNTO 27 DE ESTE TEXTO.
OBJECION: EN CUANTO A LO EXPRESADO LA ADMINISTRADORA “Esperen a ver.
Vino una persona a cotizar. Me dijo doña Adriana, pero yo para cotizar cobro cuatro millones
de pesos, ¿para cotizar? Si para cotizar. Llame a varias empresas diferentes al tipo que nos
prestaba el servicio del RCI, cuánto cuesta cinco millones. Venga muchacho baje un poquito
y hágame la cotización. El hizo no le pagamos porque se le paso a Santiago y dijo dónde
están las tres cotizaciones, pero las otras tres me toca pagar 5 y 6 millones para venir a
cotizar.”
Le recuerdo a la administradora Adriana Guevara, que por políticas del consejo y que están incluidas también en las políticas de tesorería numeral 10, se debe realizar cotizaciones con 3 proveedores “Se requieren tres cotizaciones, para hacer un análisis de precios, especialmente cuando se trata de compras de bienes o servicios que superen un salario mínimo mensual legal vigente (1 SMMLV). Esto es para garantizar la
transparencia y competitividad en la selección de proveedores. Serán evaluadas por el consejo de administración”
Una de las funciones de la administradora, de acuerdo al artículo 82 numeral 1 del reglamento de propiedad horizontal es “cumplir y hacer cumplir la ley, el presente reglamento y las disposiciones de la asamblea general y DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN.
Por lo anterior desarrolle su trabajo de acuerdo a la ley 675 de 2001 y RPH y cumpla los lineamientos que le imparte EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN. Cumpla su ROL de ordenadora del gasto, que yo como consejero cumplo mi ROL de acuerdo al artículo 78 numeral 03 del RPH que expresa” ejercer ampliamente el control de la gestión del administrador examinando los libros y demás documentos de la persona jurídica” Mi ROL NO ES DE COADMINISTRACION, si no de CONTROL Y REVISION. EVIDENCIA DE CHAT DEL CONSEJO Y DE ADMINISTRADORA DONDE SE LE SOLICITA LAS 3 COTIZACIONES QUE TIENE COMO POLITICA EL CONSEJO DE ADMINISTRACION PARA LA CONTRATACION, LO CUAL LA ADMINISTRADORA DEBE ACATAR Y HACER CUMPLIR DE ACUERDO A SUS FUNCIONES, PERO ADRIANA COMO SE HA EVIDENCIADO EN TODO ESTE TEXTO INCUMPLE LA LEY
OBJECION: EN CUANTO A LO EXPRESADO LA ADMINISTRADORA “Y yo Adriana
Guevara le digo una cosa que el detrimento patrimonial que tiene por esos ciento diez
millones es usted Santiago Sánchez, porque no pagó a ninguno de los dos proveedores,
tengo el RCI desarmado abajo, porque el arreglo cuesta ciento diez millones de pesos.
Punto
La administradora al mencionar “no pagó a ninguno de los dos proveedores” olvida que usted es la ordenadora del gasto, RESPONSABLE DE LA ADMINISTRACION Y CONSERVACION DE LOS BIENES COMUNES, yo como consejero asumo mi ROL DE VIGILANCIA Y CONTROL, por el cual le manifesté las irregularidades en la contabilidad de las Facturas de Ferney González, el incumplimiento de la seguridad social (solo pasa ARL y como dependiente) y la otra empresa (Inge servicios JF) que usted contrató sin cumplir con los requisitos de las 3 cotizaciones. Incumple la administradora con la normatividad legal en el desarrollo de sus funciones.
La representante legal y ordenadora del gasto en la Urbanización Manzanares de la Cuenca se llama ADRIANA GUEVARA LA ADMINISTRADORA. NO SE LLAMA SANTIAGO SANCHEZ.
SANTIAGO SANCHEZ, Quien firma este texto, es miembro del consejo de administración, elegido por asamblea general de propietarios, para cumplir con al artículo 78 numeral 03 del RPH que expresa” ejercer ampliamente el control de la gestión del administrador examinando los libros y demás documentos de la persona jurídica” Mi ROL NO ES DE COADMINISTRACION, si no de CONTROL Y REVISION.
Una de las funciones de la administradora, de acuerdo al artículo 82 numeral 14 del reglamento de propiedad horizontal RPH es “ cuidar y vigilar los bienes comunes y ejecutar los actos de administración, conservación y disposición de los mismos, de acuerdo con las facultades y restricciones establecidas en el presente reglamento” “De acuerdo con el artículo 50 de la ley 675 de 2001, el administrador responderá por los perjuicios que, por dolo, culpa grave o leve, ocasione a la persona jurídica, a los propietarios o a terceros. Se presumirá la culpa leve del administrador en los casos de incumplimiento o extralimitación de sus funciones, violación de la ley o del presente reglamento de propiedad horizontal”
Con el reconocimiento que realizó la administradora en su intervención en cuanto a “tengo el RCI desarmado abajo” puso en evidencia el deterioro sin intervención en que se encuentran las zonas comunes de la urbanización, afectando negativamente la calidad de vida de la comunidad.
A continuación relación alguna zonas comunes en evidente deterioro, adicional al EL RCI DESARMADO ABAJO:
Piscina verdosa
Techo, paredes, debajo de las ventanas con filtraciones (piso 16)
Monte o rastrojo del “jardín” en torre 1
Cancha de futbol, piso deteriorada y porterías oxidadas
Pasillos con paredes sucias y baldosas partidas
Paredes en mal estado en los accesos a la puerta de emergencia
Techo de la portería con filtraciones
Cuarto para disposición de material reciclaje sucio y desordenado
Los ascensores no marcan algunos pisos
Entre otras cosas, porque la lista es larga El administrador tiene facultades de ejecución, conservación y representación y debe cuidar y vigilar los bienes comunes, según su rol de ejecutor administrativo de la copropiedad. Si un administrador no cuida los bienes comunes, los copropietarios pueden demandarlo por perjuicios causados por culpa, solicitar la imposición de sanciones como multas o restricción de uso de bienes comunes no esenciales, o incluso demandarlo ante un Juez Civil para obligarlo a cumplir con sus funciones y responder por sus omisiones, de acuerdo con la Ley 675 de 2001. El detrimento patrimonial que ha tenido la urbanización manzanares de la cuenca, es el resultado de la incapacidad de gestión, la improvisación, de la administradora de la copropiedad.
29. INTERVENCION DE UNA ASISTENTE A LA REUNION Una asistente a la reunión, le preguntó al revisor fiscal, si se va convocar asamblea. A lo cual el respondió “sí, yo la voy a hacer “
OBJECION: Código de ética profesional art 37.9 “Respeto entre colegas. El Contador Público debe tener siempre presente que la sinceridad, la buena fe y la lealtad para con sus colegas son condiciones básicas para el ejercicio libre y honesto de la profesión y para convivencia pacífica, amistosa y cordial de sus miembros”.
Acogiéndome como contador público al principio de respeto entre colegas consagrado en la ley 43 de 1990, cité el día 20 de junio al revisor fiscal, no como miembro del consejo, ni como propietario, lo hice en calidad de colega, para hablar sobre las inconformidades de la comunidad sobre el deterioro de las zonas comunes, producto del manejo financiero dado por la administración, lo cual había que informarlo a los propietarios de acuerdo a su criterio profesional, mediante una asamblea extraordinaria de propietarios.
El revisor fiscal como lo dijo en esta reunión informativa, no consideró necesario realizar una asamblea extraordinaria, sino QUE “CONVOCO A UNA REUNION INFORMATIVA” Esta reunión informativa que realizó el revisor es una función que compete únicamente a la administración, y en documento orientación técnica N. 15, el CTCP determina que NO SON FUNCIONES DEL REVISOR FISCAL como: “Participar en procesos de convivencia o solución de conflictos en la copropiedad” En esta reunión informativa no se puede deliberar y tomar decisiones en beneficio de la comunidad.
Por lo anterior los copropietarios con un numero plural de propietarios de bienes privados que representan, la quinta parte de los coeficientes de copropiedad con un 21.883%, representado en 80 propietarios de acuerdo con el artículo 62 del reglamento de propiedad
horizontal RPH, el día 04 de agosto, enviaron al correo de la administración, el formato de la convocatoria y todos los documentos necesarios para convocar a asamblea extraordinaria por parte de los propietarios, para que la administradora enviara vía correo electrónico al 100% de los propietarios y se pudiera realizar la asamblea el día 11 de agosto de 2025, ante lo cual, la administradora respondió el día 08 de agosto que esa solicitud le daba tramite en 15 días hábiles, los cuales se vencen el 28 de agosto de 2025.
Dado lo anterior y atendiendo al PRINCIPIO DE INTEGRIDAD del código de ética profesional, debe actuar usted como contador público con rectitud, honestidad y transparencia en todas sus actuaciones profesionales, en este caso, NO OLVIDANDO que ya hay una convocatoria para asamblea extraordinaria en proceso (desde el 04 de agosto), por parte de los propietarios, la cual está en trámite en la administración. (Debe responder la administradora el día 28 de agosto).
Código de Ética profesional, articulo 37.1 “Integridad. El Contador Público deberá mantener incólume su integridad moral, cualquiera que fuere el campo de su actuación en el ejercicio profesional. Conforme a esto, se espera de él rectitud, probidad, honestidad, dignidad y sinceridad, en cualquier circunstancia. Dentro de este mismo principio quedan comprendidos otros conceptos afines que, sin requerir una mención o reglamentación expresa, puedan tener relación con las normas de actuación profesional establecidas. Tales conceptos pudieran ser los de conciencia moral, lealtad en los distintos planos, veracidad como reflejo de una realidad incontrastable, justicia y equidad con apoyo en el derecho positivo”
EVIDENCIA DEL RECIBO DE LA ADMINISTRACION SOBRE LA CONVOCATORIA A ASAMBLEA EXTRAORDINARIA POR PARTE DE LOS COPROPIETARIOS 21.883%, DEL COEFICIENTE DE COPROPIEDAD Y DONDE LE SOLICITE AL REVISOR FISCAL QUE COMO REPRESENTANTE DE LA ASAMBLEA FUERA GARANTE VERIFICANDO LA LEGALIDAD DE ESTA MISMA. PARA QUE LA ADMINISTRACION PROCEDIERA ENVIARLA AL 100% DE LOS COPROPIETARIOS.
30. INTERVENCION DE SANTIAGO SANCHEZ CONSEJERO ¿Le pregunté a la contadora sobre el señor Ferney del RCI en estos términos “lo del señor Ferney la
contabilidad no estaba causada, señora contadora no estaba causada esa factura que yo
rechace? Y respondió la contadora” es verdad don Santiago”. y no son chismes, son fallas administrativas.”
Hasta aquí, va este texto.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA..
SANTIAGO SANCHEZ CHAVEZ
Propietario Apto 605
Consejero 2025-2026
Contador Público
COPIAS: 1.- JUNTA CENTRAL DE CONTADORES (JCC) – Alcance a denuncia (49821.25)
Revisor fiscal y denuncia Contadora (49822.25) ambas fechadas el 25 de julio de 2025
2.- Administración Manzanares de la Cuenca 3.- Consejo de Administración 4- contadora María Bernarda Henao 5- Copropietarios de Manzanares de la Cuenca